
<style>.markdown-body { counter-increment: level1 1; }</style>

# 统计机器学习基础

## 概论

人工智能的一个关键挑战是如何将非形式化的知识传达给计算机。
统计学习通过数据来构建概率统计模型并以此进行预测和分析。

### 机器学习

- 机器学习是指当机器面对任务$T$可以在经验$E$上使得性能$P$得到改善。
- 机器学习的范式从人工智能认知原理角度看分为记忆学习、归纳学习、演绎学习、类比学习。二十世纪八十年代以来研究和应用最多的是归纳学习。
- 机器学习的思想流派有符号主义学习、连接主义学习和统计学习。

**符号主义学习**

符号主义学习是二十世纪八十年代的主流思想，代表的有规则学习、决策树（严格来说指传统决策树）等。

**连接主义学习**

连接主义学习主要采用神经网络，是深度学习的基础。一般认为它比统计学习提出的早，但是由于算力不足出现过低潮期，后由于硬件发展和算力提高而迅速崛起。另外，目前仍缺乏对其泛化原理和可解释性等在内的完备理论基础。

**统计学习**

- 统计机器学习（也可简称统计学习）是二十世纪九十年代之后的主流，本质属于应用统计学，关注于如何用计算机统计地估计复杂函数。
- 统计学习建立在概率论、统计学、信息论、计算理论、最优化理论等领域（当然也包括基础的微积分和线性代数理论），并以此逐步形成了独立的理论体系。
- 统计学习涉及的研究方向包括：统计学习理论（研究基本理论问题，例如方法的有效性和效率的理论）、统计学习方法（设计新的学习方法）、统计学习应用（解决具体问题）。

关于统计学习是否成为单独流派目前仍有争议。通常的语境下，狭义的机器学习就是指统计学习，或者称为传统机器学习。早期机器学习的工程应用中多称为模式识别(pattern recognition)，只不过模式识别主要解决分类问题，因此也称模式分类。

### 发展历史

关于人工智能、机器学习的一些历史（按时间顺序）。

- 1936年：英国数学家、逻辑学家艾伦·图灵(Alan Mathison Turing)提出图灵机。
- 1943年：心理学家沃伦·麦卡洛克(Warren McCulloch)和数学家沃尔特·皮茨(Walter Pitts)提出MP神经元模型。
- 1950年：Turing提出了图灵测试。
- 1953年：美籍希腊裔物理学家尼古拉斯·梅特罗波利斯(Nicholas Metropolis)等提出了最基础的MCMC算法Metropolis。
- 1956年：约翰·麦卡锡(John McCarthy)、马文·闵斯基(Marvin Minsky)、克劳德·香农(Claude Shannon)、艾伦·纽厄尔(Allen Newell)、赫伯特·西蒙(Herbert Simon)等科学家，在美国达特茅斯学院举办为期两个月的研讨会，提出人工智能概念，后人也把1956年视为人工智能元年。
- 1958年弗兰克·罗森布拉特(Frank Rosenblatt)在《纽约时报》发文，提出了感知机(perceptron)。感知机是有单层计算单元的神经网络，由线性元件及阈值元件组成。
- 1966年伯姆(Baum)等人提出隐马尔可夫(HMM)模型。
- 1968年科弗(Cover)和哈特(Hart)提出KNN。
- 1969年Minsky等提出单层感知机仅能解决线性可分问题，即仅用一条直线可分的图形，无法解决异或问题，例如典型的玩具问题(toy problem)需要将二维平面的点划分为两类。
- 1971年统计学习理论之父前苏联瓦普尼克(Vapnik)和泽范兰杰斯(Chervonenkis)提出VC维。
- 1974年保罗·韦伯斯(Paul J. Werbos)在其博士论文中首次论证BP算法（误差反向传播算法），然而当时由于人工智能正处于发展的低谷，这项工作并没有得到较大的重视。Vapnik提出结构风险最小化原则，为统计学习奠定了理论基础。
- 1977年登普斯特(Dempster)等人提出EM算法。
- 1980年福岛邦彦(Fukushima)提出了一种带卷积和子采样操作的多层神经网络，命名为新知机(Neocognitron)，这被认为是最早的CNN。
- 1983年加州理工学院的物理学家约翰·霍普菲尔德(John Hopfield)提出Hopfield神经网络，通过电路模拟仿真的方法求解了TSP问题，在学术界引起的较大的轰动。
- 1984年斯图尔特·杰曼(Geman S)和唐纳德·杰曼(Geman D)发表了在MCMC方法史上具有重要突破性的文章，提出吉布斯采样。统计学家利奥·布雷曼(Leo Breiman)等提出CART算法。杰弗里·辛顿(Geoffrey Hinton)提出一种随机化版本的Hopfield网络，即玻尔兹曼机。
- 1986年鲁梅尔哈特(Rumelhart)和麦克莱兰(McClelland)提出分布式并行处理(PDP)模型，并重新发明了BP算法。澳大利亚科学家昆兰(Ross Quinlan)提出了著名的决策树算法ID3。迈克尔乔丹(Michael I. Jordan)提出了一种早期RNN结构Jordan Network。
- 1989年扬·勒昆(Yann LeCun)将反向传播BP算法引入其CNN网络LeNet。
- 1990年杰弗里·艾尔曼(Jeffrey Elman)提出RNN变体SRN（也称Elman Network），至此两种RNN基本结构均已经出现。
- 1994年Quinlan提出了决策树算法C4.5。
- 1995年科尔特斯(Cortes)和Vapnik提出SVM，由于当时神经网络处于热潮，因此论文被期刊要求以支持向量网络的名称发表。Freund和Schapire提出AdaBoost。
- 1996年德鲁克(Harris Drucker)等人将SVM扩展到支持向量回归。Breiman提出了Bagging方法。
- 1997年在斯坦福攻读博士学位的拉里·佩奇(Larry Page)和谢尔盖·布林(Sergey Brin)开发了PageRank算法。赛普·霍赫赖特(Sepp Hochreiter)和于尔根·施密德胡伯(Jürgen Schmidhuber)提出LSTM。
- 1998年普拉特(Platt)提出SVM的SMO算法。LeCun提出改进的LeNet，即LeNet-5，标志着CNN时代来临。
- 2000年杰罗姆·弗里德曼(Jerome H. Friedman)等提出提升树。
- 2001年Breiman提出随机森林。
- 2006年Hinton等人发表DBN，开启了深度学习的复兴。
- 2012年Hinton的学生亚历克斯·克里热夫斯基Alex Krizhevsky提出AlexNet并赢得了当年ImageNet图像分类竞赛冠军，它是第一个现代深度卷积网络模型，首次使用现代技术方法（包括GPU训练、ReLU激活函数、Dropout、数据增强）。
- 2013年Google开源NLP领域无监督Word2Vec语言模型，其包含Skip-gram和CBOW两种架构。
- 2014年Diederik P. Kingma和Jimmy Ba提出Adam优化算法。GoogLeNet(InceptionV1)赢得了同年ImageNet图像分类竞赛的冠军，亚军由VGG获得。伊恩·古德费洛(Ian Goodfellow)等人提出GAN。
- 2015年何恺明等人提出ResNet，并获得2016年的ImageNet图像分类竞赛冠军。奥拉夫·朗恩·伯格(Olaf Ronneberger)等人提出一种用于图像分割的深度学习架构U-Net。Google提出批标准化。
- 2016年Joseph Redmon等人提出目标检测模型YOLO，其骨干网络称为Darknet。DeepMind的AlphaGo成为首个击败人类职业围棋顶尖选手的AI系统。‌
- 2017年Google的瓦西瓦尼(Ashish Vaswani )等提出Transformer模型。托马斯·基普夫(Thomas Kipf)提出GCN。Gao Huang等提出DenseNet。
- 2018年Google的德夫林(Jacob Devlin)等提出BERT模型。OpenAI的拉德福德(Alec Radford)提出GPT模型。
- 2020年Google的多索维茨基(Alexey Dosovitskiy)提出ViT。
- 2021年DeepMind推出AlphaFold2，能够近乎完美地精确预测蛋白质三维结构。
- 2022年OpenAI发布ChatGPT。
- 2023年斯坦福和卡内基梅隆大学的联合研究团队提出Mamba模型。

### 主要术语

- 数据集、样本（特征向量）、属性（特征）、属性值、属性空间（样本空间）。
- 训练、训练集，测试、测试集，假设、假设空间，标记、标记空间，验证集。
- 监督学习、分类、回归，无监督学习、聚类、簇、密度估计。
- 泛化、特化、归纳学习。

样本是从机器学习系统拟定处理的某些对象或事件中收集到的已经量化的特征集合。

### 特征表示

两种常用特征表示方式：

- 局部(local)表示：也称为离散表示或符号表示，它把输入空间的每个区域（类别）用独立的维度进行表示。典型的是one-hot，其优点是解释性好、有利于人工归纳和总结特征；缺点是维数高、不便于扩展，以及难于度量样本的相似度。局部表示学习算法通常依赖平滑假设（即若$x_1≈x_2$则$f(x_1)=f(x_2)$）来实现泛化。但由于局部表示本身是离散的，它很难保证这一性质，而出现$f(x)≈y$但$f(x+ε)≠y$的情况。
- 分布(distributed)表示：由多个可分离和共享的特征将输入空间分割成多个区域，通常对应着低维稠密的向量，典型的表示例如RGB。优点是维度低，容易计算样本的相似度。它的一种典型几何解释是可以用$O(nd)$个参数，表示输入空间$\mathbb{R}^d$中$O(n^d)$个不同区域。
二者关系：区分两种表示可以关注是否在不同概念之间共享属性而产生泛化（例如对猫狗的局部表示只区分是否是猫狗，而分布式表示则考虑眼、嘴、腿等多个概念）。高维局部表示可以通过嵌入(embedding)转化为低维的分布式表示。

**one-hot编码**

one-hot编码是一种稀疏编码表示。它虽然没有分布式表示的优势，但它的优点能反映相同类别中的样本彼此相似，以及计算更高效（一个one-hot向量只需要一个整数一，其余都是零）。

## 机器学习分类及特点

### 机器学习分类

**典型分类**

- 按标记：监督学习、无监督学习、半监督、强化学习。
- 按模型：概率模型和非概率模型、线性模型和非线性模型、参数化模型和非参数化模型。

**其它思想**

- 懒惰学习：指在训练阶段只是将样本保存起来，待收到测试样本后再进行处理。K近邻学习是一种典型的懒惰学习。
- 急切学习：在训练阶段就对样本进行学习处理。
- 原型学习：通过存储一组代表性的样本进行分类、回归或聚类等任务，代表的有模板距离分类器、原型聚类。
- 增量学习：在学得模型后，再收到新的样本时仅需通过新样本对模型进行更新，强调吸收新知识而不遗忘旧知识能力。
- 在线学习：新样本实时流入后即刻进行一次模型更新，它是增量学习的特例。
- 批量学习：对批量样本进行学习。
- 主动学习：学习过程中由学习器挑选未标记样本，并请求外界提供标记信息。

### 监督学习和无监督学习

区分：根据是否有标记。

**监督学习**

- 适用模型：既可以是概率模型（建模条件概率分布$p(y|x)$，前提假设是输入$x$与输出$y$存在联合概率分布$p(x,y)$），也可以是非概率（确定性）模型（建模确定的决策函数$y=f(x)$）。两种模型可以相互转化，条件概率分布最大化后得到函数，函数归一化后得到条件概率分布。
- 类型问题：其中输入与输出均为连续值的预测问题称为回归问题，输出为有限个离散值的预测问题称为分类问题。广义的分类问题还包括输出为序列的标注问题，以及输出为结构的结构化输出问题。

**无监督学习**

无监督学习的本质是发现数据中的统计规律或潜在结构。其输出一般是降维、聚类或密度估计，也就是对$p(x)$、$p(z|x)$或$z=f(x)$建模，其中$z$是内在隐式输出。

**二者关系**

监督学习和无监督学习不是严格定义的术语（通常有监督指的用于学习的样本带有人工标记的信息）。例如，使用概率链式法则，对于向量$x∈\mathbb{R}^d$联合分布可以分解成$p(x)=p(x^{(1)})\prod_{i=2}^{d}p(x^{(i)}|x^{(1)},...,x^{(i-1)})$，就意味着可以将其拆分成$d$个监督学习问题。另外，求解监督问题$p(y|x)$时，也可以使用传统无监督学习策略学习联合分布$p(x,y)$，然后根据全概率公式$p(y|x)=p(x,y)/\sum\limits_i{p(x,y_i)}$进行预测。

**半监督学习**

半监督学习指同时利用有标记数据和无标记数据进行学习。一般有标记的数据少，无标记数据多。

### 生成式模型和判别式模型

多在监督学习中探讨，无监督学习的概率模型多数都是生成式模型。

- 判别式模型：认为不同标记的样本处于特征空间的不同区域，若是概率模型则是直接对$p(y|x)$建模、若是非概率模型则对$y=f(x)$建模，意思是把$x$通过判别函数映射到特征空间的不同区域，思想上更强调异类数据之间的差异和最优边界。
- 生成式模型：一定是概率模型，其把样本看做分布在特征空间中的随机向量，不同标记的样本可能出现在特征空间中的任何一点而只是概率不同。因此它对联合分布$p(x,y)$建模，进而可通过$p(y|x)=p(x,y)/p(x)$间接获得$p(y|x)$，意思是考虑样本在特征空间某处的概率大小。例如在分类任务中通常针对每一个类别训练一个$p(x,y_i)$，然后利用贝叶斯公式判断在已知$x$的情况下哪个$y_i$的后验概率更大。

**取值连续数据的示例**

对体重和身高数据建模，并希望通过体重预测身高。令体重身高数据为$\{(w_1,t_1),(w_2,t_2),...\}$。

若直接对条件概率建模，可令$\hat{t}=f(w)=2w$，$p(t|w)=N(t;t|w,σ^2)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}exp[-\frac{(t-\hat{t})^2}{2σ^2}]$，则模型为$$h(w)=\arg\max\limits_t\,p(t|w)=\arg\max\limits_t\,\frac{1}{\sqrt{2π}σ}exp[-\frac{(t-2w)^2}{2σ^2}]$$

向这个概率判别模型代入一个体重，即可得到一个身高分布，并且通常选择概率最大的身高作为预测值。而对于非概率判别模型来说，可以把它看做是对某个隐含概率模型中概率最大情时的点估计。另外，通常表达的“利用判别模型不能生成样本”的意思是，不能利用判别模型生成符合联合分布的样本。例如在上述问题中，通过条件概率$p(t|w)$只能根据一个具体的体重来生成身高，但是由于缺少对体重分布$p(w)$的建模，所以我们不能生成符合真实分布$p(t,w)$的学生样本（每个学生包含身高和体重）。即便利用$p(t|w)$通过遍历$w$的定义域生成了一系列$(t,w)$学生数据，但是它们的分布并不符合真实情况。

如果对联合分布建模，可令$p(x)=N(x;μ,Σ)$，其中$x\,$=$\,\begin{bmatrix}{t}\\{w}\end{bmatrix},\,μ\,$=$\,\begin{bmatrix}{μ_t}\\{μ_w}\end{bmatrix},\,Σ\,$=$\,\begin{bmatrix}σ_{tt}&σ_{tw}\\σ_{wt}&σ_{ww}\end{bmatrix}$，则模型为$$p(t,w)=\frac{1}{(2π)^{d/2}|Σ|^{1/2}}exp[-\frac{1}{2}(\begin{bmatrix}{t}\\{w}\end{bmatrix}-\begin{bmatrix}{μ_t}\\{μ_w}\end{bmatrix})^T{\begin{bmatrix}σ_{tt}&σ_{tw}\\σ_{wt}&σ_{ww}\end{bmatrix}}^{-1}(\begin{bmatrix}{t}\\{w}\end{bmatrix}-\begin{bmatrix}{μ_t}\\{μ_w}\end{bmatrix})]$$

可见，给定一个体重数值，不同的身高取值有不同的概率，二者的相关信息由协方差来描述。通过联合分布可以生成符合真实分布样本，例如可以先通过对$w$边缘化$p(t)=\int\,p(t,w)dw$得到$p(t)$来采样一个身高，再计算$p(w|t)$采样得到体重。反之也可以先采样体重后采样身高，但无论谁先谁后，依赖$p(t)$或$p(w)$对初始维度的采样，都是仅依赖（条件）概率判别模型不能实现的。

在此基础上，想得到给定体重下条件概率最大的身高数值，可以计算

$$\begin{align}
h(w)&=\arg\max\limits_t\,p(t|w)=\arg\max\limits_t\frac{p(t,w)}{p(w)}=\arg\max\limits_t\frac{p(t,w)}{\int\,p(t,w)dt}∝\arg\max\limits_t\,p(t,w) \\
&=\arg\max\limits_t\frac{1}{(2π)^{d/2}|Σ|^{1/2}}exp[-\frac{1}{2}(\begin{bmatrix}{t}\\{w}\end{bmatrix}-\begin{bmatrix}{μ_t}\\{μ_w}\end{bmatrix})^T{\begin{bmatrix}σ_{tt}&σ_{tw}\\σ_{wt}&σ_{ww}\end{bmatrix}}^{-1}(\begin{bmatrix}{t}\\{w}\end{bmatrix}-\begin{bmatrix}{μ_t}\\{μ_w}\end{bmatrix})]\end{align}$$

**取值离散的示例**

对成绩（优、良、中、差）和视力（是否近视）建模，并希望通过成绩预测视力。令成绩和视力数据为$\{(c_1,s_1),(c_2,s_2),...\}$。

先考虑直接对条件概率建模，可以直接统计四个成绩水平各自近视和非近视的占比，得到条件概率$p(s|c=优)=b(0.8)$、$p(s|c=良)=b(0.58)$、$p(s|c=中)=b(0.69)$、$p(s|c=差)=b(0.69)$，则模型为$$h(c)=\arg\max\limits_s\,p(s|c)=\begin{bmatrix}{-}&{优}&{良}&{中}&{差}\\{p(s=近视|c)}&{0.80}&{0.58}&{0.69}&{0.69}\\{1-p(s=近视|c)}&{0.20}&{0.42}&{0.31}&{0.31}\end{bmatrix}$$

向概率判别模型$h(c)$代入一个成绩，并比较该成绩下近视和非近视概率大小，就可以得到$\hat{s}$。而对于非概率判别模型，可以看作它是某个隐含概率模型的特例，并直接输出概率最大情况的类别。同样的，由于缺少边缘分布$p(c)$的信息，我们无法通过这个判别模型知道$p(s,c)$的分布情况。这也就意味着在采样时不能产生合理的成绩作为生成的起点，因此也无法生成符合真实分布的学生数据（每个学生数据包含成绩和视力）。

如果对联合分布建模，可令$p(s,c)$的$(s,c)\sim$Multinomial Distribution，则模型为$$p(s,c)=\begin{bmatrix}{-}&{优}&{良}&{中}&{差}&{p(s)}\\{近视}&{0.08}&{0.22}&{0.25}&{0.11}&{0.66}\\{不近视}&{0.02}&{0.16}&{0.11}&{0.05}&{0.34}\\{p(c)}&{0.10}&{0.38}&{0.36}&{0.16}&{1.00}\end{bmatrix}$$

这样，要生成一个学生数据，可以先按$p(c)$的概率随机采样一个成绩，再按$p(s|c)$随机采样对应的视力，从而得到完整的$(c,s)$数值对。这个过程模拟了真实数据的产生机制，而判别模型由于没有$p(c)$，无法知道该从哪个成绩开始采样。如果先强行按照等概率选择成绩，即便生成了数据，但其分布就不再符合真实情况了。

从参数量上对比，生成式模型需要比判别式模型多存储一行$p(w)$或一列$p(s)$的参数，例如在上述问题中，需要多存储四个参数。

### 强化学习

强化学习也叫增强学习，是指智能体在与环境的连续互动中学习最优行为策略的机器学习问题。经典的强化学习是一种在线学习。强化学习不能直接得到监督信息，只能观测到与环境互动得到的奖励。因此其目标是最大化长期积累奖励而非短期奖励。强化学习的困难是难以评估和比较不同的策略。

每个时刻$t$，智能体从环境中观测到一个状态$s_t$与一个奖励$r_t$。而后智能体根据由策略$π$确定的的条件概率分布$π(a_t|s_t)$或动作函数$a_t=π(s_t)$产生动作$a_t$。环境将受此动作在下一时刻根据状态转移概率$p(s_{t+1}|s_t,a_t)$产生新状态$s_{t+1}$，并将根据奖励函数$r(s_t,a_t)$获得即时奖励$r_{t+1}$。智能体与环境的交互过程可视为一个马尔可夫决策过程，即满足$p(s_{t+1}|s_0,a_0,...,s_t,a_t)=p(s_{t+1}|s_t,a_t)$。

强化学习的目标是学习最优的序贯决策。采用形式化描述：定义价值函数为策略$π$从某一状态$s_t$开始累积的数学期望$v_π(s_t)=\mathbb{E}[r_{t+1}+γr_{t+2}+γ^2r_{t+3}+...|s_t]$（$γ$是折扣因子），动作价值函数$q_π(s_t,a_t)=\mathbb{E}[r_{t+1}+γr_{t+2}+γ^2r_{t+3}+...|s_t,a_t]$，强化学习的目标是求得使得价值函数或动作价值函数最大的策略$π^*$。

强化学习有基于模型的和不基于模型的方法。基于模型的方法直接学习决策过程$p(s_{t+1}|s_t,a_t)$和$r(s_t,a_t)$，从而预测最优策略$π$。不基于模型的方法包括基于策略的方法和基于价值的方法。基于策略的方法试图求解最优策略$π(a_t|s_t)$或$a_t=π^*(s_t)$；基于价值的方法试图求解最优价值函数$q^*(s_t,a_t)$，以间接得到最优策略$π^*$。

强化学习需要在利用与探索之间权衡。利用是指根据当前学到的最佳策略采取行动以获得奖励，探索是指尝试未知行动以获取更多环境信息。如果智能体只有少量时间，则应多利用已知策略；如果有足够时间，则应多探索以寻求更好的长期回报。监督学习在利用和探索之间没有这种权衡，因为训练标签总是最优的输出。

### 非参数化模型

非参数化模型可以指参数规模随数据增长而无限增长的抽象（比如搜索所有可能概率分布的算法），也可以是实用的学习算法（比如基于距离的分类器KNN，它的复杂度和训练集的大小有关）。

## 机器学习三要素

- 模型：即预测函数，也就是要学习的概率分布或决策函数，可以统一写为$h(·)$。
- 策略：即学习准则，也就是最优模型的评价准则。主要是风险函数（度量平均意义下的模型预测好坏，也叫期望损失函数）和损失函数（度量一次预测的好坏）。也可以理解为风险函数是建立在所有样本上的，损失函数是建立在单一样本上的。无监督学习中，策略还包括最小化重构错误。
- 算法：即优化算法，将原问题转换为最优化问题，通过若干步有限步骤，从假设空间中找到使得策略最好的假设。（通常广义的算法涵盖模型、策略和优化算法，因此提三要素时，尽可能使用优化算法来避免歧义）

### 模型

概率分布形式的预测函数对于监督学习来说就是条件概率分布$p(y|x)$或联合分布$p(x,y)$，对于无监督学习来说是概率分布$p(x)$或$p(z|x)$。决策函数形式的预测函数对于监督学习来说就是$y=f(x)$，对于无监督学习来说是$z=f(x)$。
可能的预测函数构成的集合称为假设空间，它是一个参数化的函数族，一个预测函数$h(x;θ)$就是一个假设，其中$θ$为参数。

### 策略

#### 损失函数

损失函数是非负实值函数。监督学习的常见损失函数有：

- 0-1损失：$I(y=f(x))$，其中I(·)为指示函数。数学性质不太好（非凸）。
- 绝对损失：$|y-f(x)|$。数学性质同样不太好（零点不可导）。
- 平方损失：$\frac{1}{2}(y-f(x))^2$。一般不用于分类任务，因为类别标记是离散的，分类正确仍有可能产生梯度（如真实标记为1而预测概率为0.9时），另外其梯度在近目标时变得很小导致收敛慢。
- 交叉熵损失：$-y^T\log{f(x)}$，其中$f(x)$是概率分布。主要用于分类，特别是当$y$为one-hot向量组时，交叉熵损失函数可以看做负对数似然函数，此时的损失只与分量为1的维度有关，且其梯度与预测误差成比例，因此比均方误差收敛的更快。
- 折页损失：$max(0,1-yf(x))$，用于二分类且$y$取+1或-1的场景。

#### 风险函数

考虑监督学习的期望风险（即平均风险）和经验风险。

- 理论上：评估模型需要在真实分布所有样本上（包括数据集之外的）计算期望风险。即$R(θ)=\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_r(x,y)}}[L(y,f(x;θ))]$，其中$p_r(x,y)$是真实的数据分布，$L$是损失函数。
- 实际上：通过在训练样本上的经验风险来衡量，即经验风险最小化(Empirical Risk Minimization, ERM)。也就是说实际中，不会真的找到最优模型，而仅仅是找到一个可以大幅降低训练样本损失的函数。

#### 概率模型的概率密度估计

概率模型的训练过程可以看作参数估计的过程。

1、频率学派的参数估计

频率学派认为真实参数$θ_r$是一个未知的定值，点估计把参数$\hat{θ}$看做样本的函数。由于样本是随机采样的，因此$\hat{θ}$是随机变量。最佳估计就是使得产生已观测的样本概率最大的值。当然，如果将问题看做从所有可能的输入和输出映射函数组成的函数空间中寻找最优函数$\hat{f}$，那么$\hat{f}$就是在函数空间（而非参数空间）中、依赖于最小化泛函得到的的点估计。

**最大似然估计**

最大似然估计很容易从建模$p(D;θ)$扩展到建模条件概率$p(Y|X;θ)$。实际上大多数监督学习都是这种情况，此时$\hat{θ}=\arg\max\limits_{θ}p(Y|X;θ)=\arg\max\limits_{θ}\prod\limits_{i}p(y_i|x_i;θ)$。预测时，将新样本$x$代入$p(y|x;\hat{θ})$，概率最大的$y$就是预测结果。

最大似然估计可看做最小化训练集上的经验分布和模型分布之间的差异，这种差异可以用KL散度来衡量。最小化KL散度其实就是在最小化分布之间的交叉熵。任何一个由负对数似然组成的损失都是定义在训练集上的经验分布和定义在模型上的概率分布之间的交叉熵（例如均方损失对应的是高斯模型假设下的交叉熵）。

**取值为离散的最大似然估计**

对于取值离散的数据，可以认为其服从一个多项分布，或者简化为多个二项分布（正确取值是一类，其它取值视为另一类）。对于一个二项分布$X\sim{b(n,θ)}$，似然函数定义为$\ell(θ;k)=C_n^kθ^k(1-θ)^{n-k}$，对$θ$求偏导数可知$θ^*=k/n$或者写为$p(θ)=k/n$，即概率等于频率。

2、贝叶斯学派的参数估计

贝叶斯学派认为真实参数$θ_r$是一个未知的随机变量，也有自己的分布。样本是在给定参数$θ$的条件下独立生成的，因此一旦观测到就是已知数据，而不作为随机变量。频率学派估计的定值$\hat{θ}$尽管可能性最大，但有一定概率是其它值，简单以$p(D|\hat{θ})$来衡量有失偏颇，而应该考虑$θ$所有发生可能性下的概率密度。对样本进行观测的过程，是把先验概率转化为后验概率的过程，即利用样本来修正参数初始估计值。这样每得到新的观测样本，后验概率通常会更尖锐（在参数的真实值附近形成尖峰）。

**贝叶斯估计**

一般而言会为$p(θ)$选择一个高熵的分布，比如有限区间的均匀分布，以反映在观测到任何数据前参数的高度不确定性。

注意贝叶斯估计有别于之前提到的生成式模型中的公式$p(y|x)=\frac{p(x|y)\,p(y)}{p(x)}$。二者探讨的不是一个问题，一个是探讨分类任务中类别和样本之间的建模问题，一个探讨的是基于样本进行参数估计的问题。

**最大后验估计**

虽然原则上在预测时，应该对参数$θ$的整个贝叶斯后验分布进行积分$p(x|D)=\int\,p(x|θ)p(θ|D)dθ$，但大多数问题中这种计算是很困难的。因此实际中通常利用点估计来找到一个近似的$\hat{θ}$。其中，最常用的是最大后验估计(MAP)估计，即$$\hat{θ}=\arg\max\limits_{θ}p(θ|D)=\arg\max\limits_{θ}\frac{p(D|θ)\,p(θ)}{p(D)}$$

分母$p(D)$是一个与$θ$无关的定值，因此就等价于计算$\arg\max\limits_{θ}(\log{p(D|θ)}+\log{p(θ)})$。刚好这里$\log{p(D|θ)}$项对应着标准对数似然，$\log{p(θ)}$对应着先验。或者说最大似然估计可以看作先验概率为均匀分布的MAP。

尽管MAP没有使用全贝叶斯推断，但其依然可以利用先验信息，且这些信息无法从样本中获得。

**与最大似然估计的比较**

最大似然估计更容易理解也更容易实现，但当先验信息可靠且对其信任度较高时贝叶斯估计会更准确。另外在没有特别的先验且$p(D|θ)$有比较突出的尖峰时，二者相差并不大。但如果$p(D|θ)$波形较宽或在$\hat{θ}$附近有不对称的波峰时，两者的结果会大不相同。

3、非参数估计

密度估计包括参数的方式和非参数的方式。非参数估计不需要知道概率密度函数分布的形式，它将样本的分布空间划分为若干区域，某个区域事件发生的概率可以有两种计算方式：

- 用落入区域的样本数$k$除以样本总数$n$来评估，即$P\{x∈Ω\}≈k/n$。
- 用概率密度乘以区域的体积（假定区域中的样本都是均匀分布的），即$P\{x∈Ω\}=\int_Ωp(x)dx=p(x)·v$。

因此，概率密度函数的估计可以表示为$p(x)=\frac{k/n}{v}$。显然，样本数越大、体积越小估计越准确。但在具体应用中样本数量通常有限，区域过小会导致无样本落入其中。实践中有两种区域选择方式，一是固定大小，主要方法包括直方图法和核方法；二是可变区域大小，主要方法是K近邻。

**直方图方法**

对于一维随机变量，将取值范围分为$m$个连续的、不重叠的区间，每个区间宽度$δ$，统计$n$个样本落入区间的数量$n_i(i=1,...,m)$，归一化为密度函数$p_i=n_i/(nδ)$。优点是便于可视化，缺点是难以处理高维随机变量（需要的样本数随维度指数级增长）。

**核密度估计**

也称为Parzen窗，是对直方图方法的改进。令$d$维空间中的一个以$x$为中心的超立方体，定义核函数$Φ(x,z)$表示样本$z$落入其中的可能性，则点$x$的密度估计为$p(x)=\frac{1}{nh^d}\sum\limits_{i=1}^nΦ(z-x_i)$。其中，$h$是超立方体边长，$h^d$表示超立方体的体积。核函数既可以是指示函数$I(∀i,|z^{(i)}-x^{(i)}|<h/2)$，也可以是平滑的高斯核函数$\frac{1}{(2π)^{1/2}h}exp(-\frac{||z-x||^2}{2h^2})$。

### 算法

#### 参数优化

**解析解和数值解**

- 解析解：又称为闭式解，由有限个常数、变量、基本函数组成的解析表达式组成。
- 数值解：用数值方法求得的近似解。一些实际问题很难求解析解（甚至根本没有解析解），但可通过数值计算的方法来迭代求解近似最优解。

**梯度下降**

梯度下降曾被认为在非凸优化上很慢或不可靠，但在随后的高维非凸机器学习问题中，人们发现它也能收敛到足够好的局部最优解。

- 批量梯度下降：对所有样本进行梯度下降。
- 随机梯度下降(Stochastic Gradient Decent, SGD)：对随机选择的单个样本进行梯度下降。
- 小批量随机梯度下降：对随机选择的一小批样本（通常在1~100之间，实际应用常选择2的幂）进行梯度下降。其思想是将每次迭代的梯度视为期望，并使用小规模的样本来近似估计。

#### 超参数优化

超参数是由人为设定的, 而不是通过训练数据和学习算法自动从数据中学习得到的。超参数的选择可以由人工经验指定，或者从超参数组合空间中通过搜索算法逐步试探。当然，设计一个嵌套学习过程让另一个算法学习最优超参数是另一种思路。

## 主要流程

**数据准备**

- 数据采集：传感器、爬虫等获取数据。
- 数据预处理：例如通过滤波去噪等信号处理。
- 特征生成：从原始数据中构造特征。例如将所有颜色平均值形成一个特征，或者将前景物体的水平像素跨度作为宽度特征。

**特征处理**

- 特征预处理：去掉有缺失值的样本，对数值特征进行缩放和规范化等。
- 特征选择：从现有特征中挑选有效子集。
- 特征转换：对特征进行数学变换。例如降维（得到低维表示）、升维（通常得到稀疏的高维表示）。

**建立模型**

- 确定预测函数（模型）的集合，即假设空间。
- 确定模型选择的准则（学习策略）。
- 实现求解最优模型的算法（优化算法），选择最优模型（预测函数）。

**预测分析**

在最优模型下进行预测或分析。

## 模型评估与选择

### 泛化与特化

- 训练误差：指在训练集上的平均损失。一般训练误差和经验误差是同义语，但有时会用训练误差特指在某个特定训练集上的误差。
- 测试误差：指在测试集上的平均损失。
- 泛化能力：在先前未观测到的样本上表现良好的能力。
- 泛化误差：理论上在所有新数据上的期望损失，在数学定义上与期望风险等同，通常由测试误差来近似。
- 欠拟合：在训练集和测试集上的表现都不好。
- 过拟合：在训练集上的表现好，但在测试集上的表现不好。

### 偏差与方差

假设$y$是真实的标记，$f^*(x)$是理想的最优模型，那么真实标记和最优模型的差$ε=y-f^*(x)$表示噪声。再令$ε$的均值$\mathbb{E}(ε)=0$方差$\mathbb{D}(ε)=σ^2$。这样期望风险可以展开为$R(f)$=$\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_r(x,y)}}[y$-$f(x)]^2$=$\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_r(x,y)}}[(y$-$f^*(x))+(f^*(x)$-$f(x))]$=$\mathbb{E}_{x\sim{p_r(x)}}[(f(x)$-$f^*(x))^2]+\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_r(x,y)}}[(y$-$f^*(x))^2]$=$\mathbb{E}_{x\sim{p_r(x)}}[(f(x)$-$f^*(x))^2]+σ^2$。在实际训练中，令$f_D(x)$是在某一个数据集$D$下训练出的模型，$\bar{f}(x)=\mathbb{E}_D[f_D(x)]$是学习算法在多个不同数据集下训练出的模型平均。那么期望风险可以进一步展开为$R(f)$=$\mathbb{E}_{x\sim{p_r(x)}}[\mathbb{E}_D[(f_D(x)$-$f^*(x))^2]]+σ^2$=$\underbrace{\mathbb{E}_x[(\bar{f}(x)$-$f^*(x))^2]}_{bias^2}+\underbrace{\mathbb{E}_x[\mathbb{E}_D[(f_D(x)$-$\bar{f}(x))^2]]}_{var}+\underbrace{σ^2}_{noise}$。

由此可见泛化误差可以分解为偏差、方差与噪声之和。偏差和方差从不同角度度量模型偏离真实情况的期望。其中，偏差衡量了模型的期望预测与真实结果的偏离程度，反映了模型的拟合能力；方差度量了模型对训练集变动的敏感程度，反映了模型是否容易过拟合；噪声表达了在当前任务上任何模型所能达到的期望泛化误差的下界。

随着训练样本的增加，方差一般会减少但偏差难以降低，泛化误差的期望会减小或保持不变。另外，随着模型的复杂度增加、模型的拟合能力也会变强，偏差减小而方差增大。实际中，训练样本往往比较有限，因此最优偏差和最优方差无法兼顾。

偏差-方差分解为机器学习提供了理论分析途径，但因为实际中无法知道真实模型$f^*(x)$而难以直接衡量。

### 归纳偏好

模型学习的过程就是利用样本估计参数$θ$，从而在假设空间中选择一个假设的过程。对选择某种类型假设的偏好（比如朴素贝叶斯认为特征的条件概率是独立的）称为归纳偏好，在贝叶斯学习中也叫先验。

一个好的假设取决于两点，一是能降低训练误差（减小欠拟合），另一个是能缩小训练误差和测试误差的差距（减小过拟合）。下面是一些指导原则。

**没有免费的午餐定理**

没有免费的午餐定理(NFL)指出，不存在一种算法在所有问题上都优于其他算法。这意味着算法的效果取决于其偏好与问题特点是否匹配。因此我们的目标不是找到通用的最好算法，而是理解什么样的算法最契合所关注数据的分布。

**奥卡姆剃刀原理**

奥卡姆剃刀原理可表达为“如无必要，勿增实体”，即在多个与观测数据一致的假设中，选择最简单的那个。

**丑小鸭定理**

同一只幼年的白天鹅与其成年后之间的区别和两只不同族白天鹅之间的区别一样大。即如果只用有限的谓词集合（如“是白色的”、“有毛”等等）来区分任意两个模式，那么所有两两模式组合所共享的谓词数目是一个与模式选择无关的常数。而如果相似程度定义为上述共享的谓词总数，那么任何两个模式都是相似的。该定理说明，在没有先验假设的前提下，不存在优越的或者最好的特征集合。

### 防止过拟合

**过拟合的原因**

过拟合往往是由于模型复杂度过高、训练数据少以及噪声等原因造成。

**模型容量**

- 容量是指其拟合各种函数的能力。
- 容量适合于所执行任务的复杂度和所提供训练数据的数量时，算法效果通常会最佳。容量不足无法解决复杂任务，容量过高会容易过拟合。
- 通常泛化误差是关于模型容量的U型曲线。通过调整模型容量，可以控制模型是否偏向于过拟合或者欠拟合。奥卡姆剃刀原理暗示了更简单的函数更可能泛化。
- 任何模型容量小于最优容量的固定参数模型会渐近到大于贝叶斯误差的误差值。

**解决过拟合**

许多机器学习问题是NP难的，并希望能在多项式时间内的找到一个相对最优解。因此，当模型足够复杂时，通过经验风险最小化直接在训练集下得到的最优解，极易过拟合。

正则化的目标是通过修改学习算法，在可接受的训练误差内降低测试误差。具体常用方式是在经验风险基础上，加上限制模型复杂度的正则化项（一般是模型复杂度的递增函数，例如$L_2$正则化$\frac{1}{2}||w||_2^2$），构成结构风险最小化（这种形式在有些教材中也称为代价函数，以强调它是最终要优化的目标）。从贝叶斯参数估计的角度理解，正则化项相当于给参数指定了先验分布（如高斯先验对应$L_2$正则化），先验分布越集中、模型越简单。没有免费的午餐定理同样暗示了没有最优的正则化形式，因此实际应用时需选择适合问题的形式。

### 正则化

正则化(regularization)包括：

- 在目标函数中增加对参数的约束项，例如通过参数范数惩罚来偏好简单模型。
- 向模型添加额外约束以限制参数值，例如参数共享或引入特定类型的先验知识。
- 降低方差的其它策略，例如结合多个假设来进行集成学习的方法。

正则化以增加偏差为代价来降低方差。它迫使拟合了更多的噪声和其它无关模式的高方差模型，向以偏差为主导的拟合真实数据生成模式上进行转化。

#### 参数范数惩罚

对目标函数$J$添加参数范数惩罚，形式为$\widetilde{J}=J(θ;X,y)+αΩ(θ)$，其中$α$用来衡量惩罚程度。最常用的参数范数惩罚是$L_2$正则化。

**$L_2$参数正则化**

$L_2$正则化在其它学术圈也被称为岭回归或Tikhonov正则。通过对目标函数的数学上分析，可以发现加入$L_2$正则化之后：

(1) 在每一步执行梯度更新之前，相当于会先收缩权重向量（让权重乘以惩罚因子）。
 
$$\widetilde{J}(w;X,y)=\frac{α}{2}w^Tw+J(w;x,y)$$
$$w←(1-ηα)w-η\nabla_wJ(w;X,y)$$

(2) 在训练的整个过程中，正则化的解会趋向未正则化的解。从下面的式子看出，$L_2$正则化的效果是沿着由海森矩阵$H$的特征向量所定义的轴缩放未正则化的解。特征值较大的方向λ>>α正则化的影响小，而特征值λ<<α的几乎收缩为0。最终只有在显著减小目标函数方向上的参数会保留的较好。

假设目标函数是二次的，令未正则化时的最优解是$w^*$，则二阶近似$$\widetilde{J}=J(w^*)+\frac{1}{2}(w-w^*)^TH(w-w^*)$$无一次项且$H$半正定，此时梯度$\nabla_w\widetilde{J}(w)=H(w-w^*)=0$。令$\widetilde{w}$表示正则化时的最优解，此时$H(\widetilde{w}-w^*)+α\widetilde{w}=0$
则将上式$H$正交分解后得$\widetilde{w}=Q(Λ+αI)^{-1}ΛQ^Tw^*$，缩放的大小刚好是$\frac{λ_i}{λ_i+α}$。

**$L_1$参数正则化**

$L_1$参数正则化的目标函数为$\widetilde{J}(w;X,y)=α||w||_1+J(w;X,y)$，对该式中的$w$求梯度可以得到$\nabla_w\widetilde{J}(w;X,y)=αsign(w)+\nabla_wJ(w;X,y)$。

$sign(w)$相当于$w$各元素的正负号，此时正则化不是缩放$w$，而是在$w$的各个元素上添加一个同符号的常数$α$。进一步分析（二次分解，如花书P145）可以知道，相比$L_2$正则化，$L_1$正则化会产生更稀疏的解，此处的稀疏性指的是最优解中的一些参数或变为0，并使得最优解位于坐标轴上。由$L_1$的正则化导出的稀疏性质已经广泛应用于特征选择。

$L_1$范数在零点不可导，因此通常用$||w||_1=\sum\limits_{i=1}^{d}\sqrt{(w^{(i)})^2+ε}$近似。当函数$J$满足K-Lipschitz连续时，可以使用近端梯度下降求解。将函数进行二阶泰勒展开，可得到最小值在$w^*=w-\frac{1}{K}\nabla{J(w)}$处。因此，使用梯度下降法进行最小化时，每一步迭代需要同时考虑$L_1$范数的最小化，并按照式$w←\arg\min\limits_w\frac{K}{2}||w-w^*||_2^2+α||w||_1$更新权重。将该式按分量展开后会发现，分量之间互不影响，没有交叉项$∀i≠j,x^{(i)}x^{(j)}$，因此该式有闭式解。

$$w^{(i)}=\left\{
    \begin{aligned}
    & w^{*(i)}-α/K, & α/K<w^{*(i)}   \\
    & 0,            & |w^{*(i)}|≤α/K \\
    & w^{*(i)}+α/K, & w^{*(i)}<-α/K  \\
    \end{aligned}
\right.$$

#### 参数约束

除了在目标函数中添加惩罚项，正则化还可以以限制参数的取值来理解。

参数范数惩罚的代价函数可以写成KKT约束的形式$L(θ,λ;X,y)=J(θ;X,y)+λ(Ω(θ)-k)$。这个式子也可以理解为对权重施加约束，以限制其小于某个常数$k$。如果$Ω(θ)$是$L_2$范数，那么权重相当于被限制在一个超球中，λ控制的是约束区域的大小。在优化中，这种形式相当于先计算新的$θ$，然后再把权重投影到满足约束$Ω(θ)<k$的最近点。

相比参数惩罚来说，使用参数约束有三个缘由。一是更方便直接，如果我们知道合适的约束范围$k$，用显式约束比寻找对应的$α$更直接。
二是避免引入局部极小点。惩罚可能会给原本非凸的目标函数带来额外的局部极小点（对应于权重很小的区域），在神经网络中会表现出“死亡单元”。而约束形式不迫使权重推向原点，只在权重超出约束范围时才起作用。
三是优化更稳定。惩罚形式在高学习率下容易陷入正反馈（权重越大，梯度越大，权重更新越快）。显式约束通过将权重限制在固定范围内，可以避免这种正反馈循环。

#### 权重衰减

权重衰减(weight decay)指在每次更新参数时引入衰减系数$β$，表示为$w←(1-β)w-η\nabla_wJ$，其中$η$为学习率。在标准的随机梯度下降中，权重衰减和$L_2$正则化的效果相同，因此也经常用$L_2$正则化实现。但是在复杂的优化算法中，这两者并不等价。

#### 提前停止

提前停止(early stop)是一种正则化方法。随着训练的进行，未知数据上的代价函数会呈现U型曲线，而过拟合发生在曲线上升的时刻。因此可以使用验证集，并当在其上的错误率不再下降时停止迭代。

为了让验证集中的数据也能再次被模型利用，可以在首次训练后，把验证集中的数据也加入训练集进行第二轮训练。这通常有两种策略，一是第二轮使用第一轮确定的提前停止最佳步数，二是当第二轮的代价函数低于第一轮提前停止时的目标值才停止。但实践中第二种策略很难把握，因为第二轮包含了新数据，第一轮的参考已经发生变化甚至无法保证收敛。

**理论证明**

提前停止可以将优化过程的参数空间限制在初始参数值$θ_0$的小邻域内。具体证明花书P216。

#### 集成方法

包括Bagging在内的模型平均方法都属于集成方法。从正则化角度看，集成通过降低模型方差来减少过拟合风险。

#### 其它理解角度

**统计推断理解角度**

$L_2$正则化相当于权重是高斯先验的MAP贝叶斯推断，而$L_1$正则化相当于权重是拉普拉斯分布的MAP贝叶斯推断。

**正则化可保证欠定问题收敛**

例如线性可分的逻辑回归等欠定问题，如果$w$可分那么$2w$也一定可分，这意味着无正则化时优化算法可能无限增大权重而不停止，最终导致数值溢出。正则化通过限制权重大小，可以保证这类问题的迭代方法收敛。

### 优化

#### 机器学习优化和纯数学优化的区别

**优化目标并非真实的性能度量指标**

纯优化直接最小化性能$P$本身（比如准确率），但机器学习通常是间接的。因为很多时候$P$难以直接优化，因此常转化为最小化训练集上的代价函数$J$（例如与分类面的距离），希望通过降低$J$来提高$P$。另外，有些损失函数要么数学性质不好（不连续、不可导），要么容易导致过拟合。所以，解决的方法是使用代理损失函数，例如用负对数似然代替0-1损失，其不仅数学性质良好，而且还可以拉开两类的距离以在测试集上更好泛化。

机器学习方法倾向于优先选择凸函数作为优化目标。凸函数有全局最优解，非凸函数只能退而求其次寻找局部最优解。

**使用部分数据计算期望值**

机器学习算法通常将优化目标分解为在训练数据上的求和，在参数更新时仅用一部分数据来估计代价函数和所求量（例如梯度）期望值。

鼓励使用少量样本来估计的原因有两个，一是训练集中的样本通常存在冗余，二是用更多样本来估计的回报低于线性（数学原理是$n$个样本均值的标准差是$SE(\hat{u}_n)$=$\sqrt{var(1/n\sum_{i=1}^n{x_i})}$=$σ/\sqrt{n}$，其中$σ^2$是样本的真实方差）。

**终止位置通常不是局部最优解**

为了让模型泛化更好，机器学习优化算法往往在局部极小点附近就停止，而不必真的到达极小点。典型的做法是观察在验证集上的错误率，并在过拟合之前就停止。

**目标下降率不能大于泛化误差下降率**

衡量优化算法效率时，常用的是额外误差$J(θ)-min_{θ^*}J(θ^*)$，它表示当前目标函数与最优值的差。对于凸问题，SGD在$τ$步后的额外误差量级是$O(1/\sqrt{τ})$，对于强凸（$\frac{f(y)-f(x)-\nabla{f(x)}^T(y-x)}{||y-x||^2}>0$）问题时是$O(1/τ)$。Cramer-Rao界限指出，机器学习问题中泛化误差的下降速度不会超过$O(1/τ)$。因此，有研究认为探索收敛率大于$O(1/τ)$的算法意义不大，并且更快的收敛反而更容易导致过拟合。

#### 随机梯度下降

SGD相当于在批量梯度下降的梯度上引入了随机噪声。在非凸优化中，SGD有利于逃离局部最优解。当样本数$n$趋于无穷大时，SGD往往在遍历完所有样本之前就能收敛到可能的最优误差。继续增加$n$不会延长达到最优误差的时间，因此渐进复杂度可视为关于样本数量$n$函数的$O(1)$量级。

#### 小批量梯度下降

在训练集数据的使用上有两个极端：使用全部样本的优化方法称为批量优化；每次只使用单个样本的优化方法叫做随机或在线方法（在线指从连续样本的数据流中抽取样本，而不是在固定大小的样本集上多次采样）。而大部分机器学习采用的方式介于两者之间，称为小批量随机方法。

小批量随机方法的参数更新通常仅使用风险函数的部分项来估计风险函数的期望，这基于风险函数通常可以分解为在每个样本上的损失之和，也因此可以在部分项上建立梯度的期望。计算方式为先更新梯度估计$\hat{g}←\frac{1}{m}\nabla_θ\sum\limits_{i=1}^mJ(y_i,\hat{y}_i)$，然后更新参数$θ←θ-η\hat{g}$，其中$η$为学习率。保证收敛的一个充分条件是$\sum_{i=1}^∞η_i=∞$且$\sum\limits_{i=1}^∞η_i^2<∞$。

多次遍历数据集更新梯度时，只有第一次是对期望风险梯度的无偏估计。之后由于重复使用样本，估计就是有偏的，因为梯度期望的无偏估计要求样本相互独立。而实际数据集中，自然排列的样本往往高度相关，所以训练前需要随机打乱。

虽然重复使用样本会略微导致过拟合，但为了降低训练误差是值得的。当数据集规模大到一定程度时，往往不再需要使用全部数据，此时过拟合不再是主要矛盾，欠拟合和计算效率才是需要关注的重点。

#### 批大小的选择

**从统计学的角度**

- 更大的批量估计越精确，但回报低于线性。
- 批大小一般不影响随机梯度的期望，但是会影响其方差。通常情况下，批大小越大方差越小，引入的噪声越小、训练越稳定；批大小越小，引入噪声越大，泛化误差越小，越有可能收敛到平坦极小值。

**从并行计算的角度**

- 批大小受限于计算资源不可能无限制的大。
- 极小的批量无法利用并行架构，低于某个批量值就不会再减少计算时间。
- 在某些体系结构采用特别的批大小（例如GPU上使用2的幂）更快。

**从学习率的角度**

通常批量大小越大，训练越稳定，也就允许使用更大的学习率。因此，学习率可以随着批大小的增大而增大，一个简单的原则是线性缩放规则(LSR)。$Iteration=\frac{SampleCount}{BatchSize}epoch$，所有训练集的样本更新一遍为一个回合，每一次小批量更新为一次迭代。

#### 坐标下降

坐标下降每次从变量中选择一个坐标达到极小值，然后再选择另一个坐标，反复迭代所有坐标直到整体目标最小。块坐标下降是对优化变量的某个子集同时最小化。当优化问题中的变量可以分成相对独立的组时，或者优化一组变量明显比优化全体变量效率更高时，坐标下降往往更有效。但如果变量之间高度相关，一个变量的取值会很大影响另一个变量的最优解时，坐标下降就不适合。

#### 二阶方法

不同算法对采样误差的敏感程度不同。仅基于梯度的算法健壮性好，可以使用更小的批量（例如100）。而使用海森矩阵的二阶算法通常需要更大的批量（如10000）。 因为这类算法对曲率的估计要求高，少量样本不仅难以准确估计，还可能放大采样误差，导致更新不稳定。

### 性能度量

选择一个与求解问题理想表现的性能度量是很难的，甚至包括要度量什么。比如，是用准确率还是更细粒度的指标，是更看重惩罚那些频繁出现的轻微错误，还是更在意惩罚那些虽然少发但后果严重的错误。

**回归任务**

对于回归任务常用均方误差(MSE)。并且MSE很少用于分类，对二进制数据建模时，MSE通常不是一个合适的损失函数。

**分类任务**

对于二分类任务可以计算TP(正例预测为正例)、FN(正例预测为负例)、FP(负例预测为正例)、TN(负例预测为负例)，构成混淆矩阵，并用后续评价指标。

|混淆矩阵|预测正例P|预测负例N|合计|
|-------|--------|-------|------------|
|实际正例|TP真正例|FN假负例|TP+FN|
|实际反例|FP假正例|TN真负例|FP+TN|
|合计|TP+FP|FN+TN|TP+FP+FN+TN|

- 拒识率=拒识样本/全部样本，但需要模型支持对拒识样本的检测。
- 错误率(error)=预测错误/全部样本，准确率或精度(accuracy)=1-错误率=预测正确/全部样本。
- 真阳率$TPR=TP/(TP+FN)$、假阳率$FPR=FP/(FP+TN)$、真阴率$TNR$=$1-FPR=TN/(FP+TN)$、假阴率$FNR=1-TPR=FN/(TP+FN)$、阳性预测值$PPV=TP/(TP+FP)$、阴性预测值$NPV=TN/(FN+TN)$。
- 查准率/精确率(precision)$P=PPV=TP/(TP+FP)$（预测为正例的有多少是真的）、查全率/召回率(recall)$R=TPR=TP/(TP+FN)$（正例里有多少预测对了）。
- 敏感性(sensitivity)即$TPR$、特异性(specificity)即$TNR$，漏报率即$FNR$，误报率即$FPR$。
- F值(调和平均)。简单的$F1$为$2/F_1=1/P+1/R$，即$F_1=2TP/(2TP+FP+FN)$。更一般的$F_β=[(1+β^2)·P·R]/[(β^2·P)+R]$。$β>1$时更看重召回率，$β<1$时更看重精确率。
- ROC曲线。横轴是$TPR$（正例里做对了多少），纵轴是$FPR$（反例里做错了多少），通过逐步提高分类阈值绘制曲线。曲线下面积(AUC)大的更好。ROC曲线适合综合评估模型能力，但它对类别比例变化不敏感，因此对类别不平衡的数据集需要补充其他评估工具。
- P-R曲线。P和R通常不可兼得，查准率高则查全率低，反之亦然。通常通过绘制P-R曲线来反应模型的性能。具体方法是，将样本的预测概率从高到低排序，依次将当前概率作为阈值划分正负类，逐阈值计算P和R。比较曲线下面积（通常用平均精度来量化）大小，或者比较BEP平衡点（P=R的点）距离原点的距离（距离远的更好）。P-R曲线适合类别分布不平衡时（例如罕见病诊断），能更敏感的反应模型对正类的识别能力。
- macro/micro-P/R/F：用于多分类问题，并将其视为多个二分类问题。宏macro平均先根据各个混淆矩阵的结果计算各自的P和R，然后计算全局上所有P的平均值和R的平均值；微micro平均是先将所有混淆矩阵对应元素进行平均，再计算全局的P和R。
- 代价曲线。将不同类别的代价考虑在内，绘制出模型在不同操作条件下的代价表现。

**聚类任务**

聚类任务的评估指标可分为外部指标（需真实标记）和内部指标（无需真实标记）。常见外部指标有Jaccard系数、FM指数、Rand指数等，常见内部指标包括DB指数、Dunn指数等。具体定义将在聚类章节详细解释。

**密度估计任务**

因为密度估计评估的是对数据分布的拟合情况，因此无法使用准确率等指标。常用的一个评估方法是计算模型在独立测试集上的对数似然。

### 评估方法

**构建测试集的方法**

- 留出法：样本集合$D$分为两个互斥的集合$D_l$和$D_t$，前者用于训练，后者用于测试。有的书也把这个称为简单交叉验证。
- 交叉验证法：把样本集合$D$随机分成$k$组互斥的子集$D_1∪D_2∪..∪D_k$，每个子集样本数相同。每次用$k-1$个子集的并集训练，余下的测试。该方法也叫K折交叉验证法，有的书也叫S折交叉验证法。特别的，当$k=2$时，也称为两分法交叉验证；当$k=n$时，也称为留一法(Leave One Out, LOO)交叉验证，此时$n-1$个子集的并集用于训练，剩下的一个子集用于测试。
- Bootstrap方法：也称自助法，以自助采样为基础，多用于数据集小的场景。每次从$D$中采集一个样本，然后有放回的抽取$m$次，得到包含$m$个样本的数据集$D'$。由于是有放回采样，原始数据集中约有36.8%的样本不会被抽中。这些样本可构成测试集，称为包外样本。

**构建验证集**

验证集是用于挑选超参数的数据子集。通常从训练集中划分80%用于训练，20%用于验证。

### 比较检验

假设检验也用于模型评估，目的是从统计上推断一个学习算法优于另一个在多大程度上是可靠的。
具体是利用能获得的测试误差来估计无法获得的泛化误差分布，并通过置信度计算来做出拒绝或不拒绝的假设检验。
对于单一学习算法的检验包括在单次训练和测试结果上的二项检验，和在多次训练和测试结果上的t检验。
对于多个学习算法的检验包括成对t检验（比较在多个数据集上两个算法）、McNemar检验（比较在单个数据集上两个算法）、Friedman检验（多个算法在多个数据集上的比较，判断是否存在显著差异），以及Nemenyi检验（Friedman检验后的后续检验，判断具体哪些算法之间有显著差异）。

## 统计学习理论

统计学习理论虽然为解决问题提供了理论支撑，但很少用于实际的深度学习算法。一方面原因是其边界太松，另一方面原因是深度学习算法的容量很难确定。

### 泛化误差上界

衡量两种学习方法的优劣可以比较它们的泛化误差上界。

以二分类问题为例，假设空间是函数的有限集合$𝓕$，$f∈𝓕$，采用0-1损失函数。则关于$f$的期望风险为$R(f)=\mathbb{E}[L(y, f(x))]$，经验风险为$R_D(f)=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nL(y_i, f(x_i))$。学习的过程是寻找经验风险最小化的$f^*=\arg\min\limits_{f∈𝓕}R_D(f)$，而评价的指标是$f^*$的泛化能力$R(f^*)=\mathbb{E}[L(y, f^*(x))]$。可由Hoeffding不等式推导出$P[R(f)≤R_D(f)+ε]≥1-δ$成立，其中$ε=\sqrt{\frac{1}{2n}(log|𝓕|+log\frac{1}{δ})}$，$\log|𝓕|$为假设空间大小，$R(f)$是泛化误差，$R_D(f)+ε$是误差上界。

可知泛化误差的上界既是样本数量的函数，也是假设空间的函数。随样本数增加，泛化误差的上界趋近于期望风险（$ε$趋近于0）；随假设空间的扩大，泛化误差的上界也随之增加。

### 概率近似正确

上面的不等式也就意味着，由于不知道真实数据分布和目标函数，只要求学习算法可以以一定的概率学习到一个近似正确的假设，即概率近似正确学习(PAC Learning)。

PAC算法指可以在多项式时间内从数量$n(ε,δ)$的样本中，以至少$1-δ$的概率学得一个假设$f$，使得其泛化误差$R(f)$与最优假设的误差$R(f^*)$之差不超过$ε$，即$P[R(f)-R(f^*)≤ε]≥1-δ$。其中样本数量满足$n(ε,δ)≥\frac{1}{2ε^2}(\log|𝓕|+\log\frac{2}{δ})$。

### VC维

## 示例：线性回归问题

- 线性表达为$h: w^Tx \to y$。
- 线性模型的可解释性很好。
- 线性模型不考虑两个输入变量之间的相互作用。
- 吸收进$w$中的截距项$b$是仿射变换的偏置参数，表示该变换在输入为0时，输出会偏移$b$。

### 非概率模型

- 模型：$h: y=w^Tx$。
- 策略和算法1：使用平方损失函数，构造经验风险$R(w)=\frac{1}{2}||y-X^Tw||^2$。可直接求出经验风险最小化时的解析解$w^*=(XX^T)^{-1}Xy$。该方法就是最小二乘法。
- 策略和算法2：使用平方损失函数，构造结构风险$R(w)=\frac{1}{2}||y-X^Tw||^2+\frac{1}{2}ε||w||^2$。可直接求出结构风险最小化时的解析解$w^*=(XX^T+εI)^{-1}Xy$，这个形式就是岭回归。它通过加上一个$εI$使得矩阵满秩，以此有效的解决了矩阵不可逆和病态问题。
- 应用：$w$算出来之后，新样本$x$带入$y=w^{*T}x$，得到$y$。

### 频率学派概率模型

- 模型：构建判别式模型，将$y$视为受噪声干扰时服从高斯分布的随机变量$h: p(y|x;w,σ)=N(y;w^Tx,σ^2)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}exp[-\frac{(y-w^Tx)^2}{2σ^2}]$。
- 策略：通过最大似然估计，构造负对数似然经验风险$R(w)=-\log{p(y|X;w,σ)}=-\sum_{i}\log{N(y_i;w^Tx_i,σ^2)}$。
- 算法：可直接求出经验风险最小化时的解析解$w^*=(XX^T)^{-1}Xy$，该结果和非概率模型平方损失函数构造经验风险最小化的解相同。
- 应用：$w$算出来之后，新样本带入$p(y|x;w^*,σ)$，此时$x$和$w^*$都是已知量，$p$是一个关于$y$的函数，求使得$p$最大时的$y^*$就是结果。

### 贝叶斯学派概率模型

- 思想：频率学派的概率模型缺点是当训练数据比较少时易发生过拟合。因此贝叶斯学派给参数加上先验知识，并认为参数不是固定值而是随机变量。对该问题，可令$w$服从各项同性，均值为0的高斯先验分布，即$p(w;δ)=N(0,δ^2I)$（此时把$w$看做随机向量）。根据贝叶斯公式，参数$w$的后验分布为$$p(w|D)=\frac{p(D|w)\,p(w)}{p(D)}∝p(y|X;w,σ)\,p(w;δ)=N(0,δ^2I)·\prod_{i}N(y_i;w^Tx_i,σ^2)$$其中$p(w)$为$w$的先验分布，$p(D|w)$为$w$的似然函数，$p(D)$是一个与$w$无关的常量。
- 模型：$$\begin{align} h: & \ p(y|x;w,σ)_{y\sim{N(y;w^Tx,σ^2)}}·p(w;δ)_{w\sim{N(0,δ^2I)}} \\ & =\frac{1}{\sqrt{2π}σ}exp[-\frac{(y-w^Tx)^2}{2σ^2}]·\frac{1}{(2π)^{d/2}δ^{1/2}}exp[-\frac{1}{2}w^T(δI)^{-1}w]\end{align}$$
- 策略1：通过最大化后验估计，构造结构风险$$R(w)=-\log[p(y|X;w,σ)\,p(w;δ)]=-\sum_{i}\log{N(y_i;w^Tx_i,σ^2)}-\log{N(0,δ^2I)}$$该式等价于$\frac{1}{2σ^2}||y-X^Tw||^2+\frac{1}{2δ^2}w^Tw$(恰好和非概率模型平方损失函数构造的结构风险最小化一致)。
- 算法1：可直接求出结构风险最小化时的解析解$w^*=(XX^T+\frac{σ^2}{δ^2}I)^{-1}Xy$。
- 应用1：$w^*$算出来之后，将新样本带入$p(y|x;w^*,σ)\,p(w;δ)$，此时$x$和$w^*$都是已知量，$p$是一个关于$y$的函数，直接求使得$p$最大时的$y^*$即可。
- 策略2：使用全贝叶斯估计，先对概率分布$p(y|x;w,σ)·p(w;δ)$中的$w$进行积分，得到关于$y$的概率分布$p(y|x;σ)$。
- 算法2：这个积分在线性回归问题中无需使用MCMC等近似推断，可直接得到$t$分布解析解$t(y|\bar{μ},\bar{σ}^2,ν)=t(y|\bar{w}^Tx,σ^2[1+x^T(XX^T+\frac{σ^2}{δ^2}I)^{-1}x],n)$。
- 应用2：将新样本带入$p(y|x;σ)$，进一步通过均值或众数估计$y^*$。
- 说明：最大似然估计和最大化后验估计可以看做两种学派对参数的不同解释。当方差$σ→∞$时，先验分布$N(w;σ)$退化成均匀分布，也就无信息先验了，最大后验估计退化为最大似然估计。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 特征工程

传统的特征学习需要人工进行特征工程，而深度学习相当于将这一步通过模型自动化了。

## 数据预处理

如果机器学习算法在缩放全部或部分特征后不影响其学习和预测，则称其是尺度不变的。对于尺度敏感的模型必须先进行尺度变换的预处理。

### 规范化

规范化或归一化(normaliztion)泛指将数据转换为相同尺度的方法，例如将特征映射到$[0,1]$或$[-1,1]$之间或者服从标准正态分布。

**最大最小值规范化**

最大最小值规范化通过缩放将每一个特征规范到$[0,1]$或$[-1,1]$之间。$n$个$d$维样本的第$j$维特征的规范化计算方式为，先计算该维的最大值$\,x_{min}^{(j)}=\min\limits_{1≤i≤n}x_i^{(j)}\,$和最小值$\,x_{max}^{(j)}=\max\limits_{1≤i≤n}x_i^{(j)}\,$，然后计算$\hat{x}_i^{(j)}=(x_i^{(j)}-x_{min}^{(j)})/(x_{max}^{(j)}-x_{min}^{(j)})$，即可映射到$[0,1]$的范围。通过类似的线性变换，也可将特征规范到其他区间，如$[-1,1]$。

**标准化**

标准化(standardization)也叫Z值规范化(z-score normalization)，它将每维特征的均值都调整为0方差调整为1。$n$个$d$维样本的第$j$维特征标准化为，先计算该维的均值$μ^{(j)}$和标准差$σ^{(j)}$，然后计算$\hat{x}_i^{(j)}=\frac{x_i^{(j)}-μ^{(j)}}{σ^{(j)}}$。如果某一维的标准差是0，说明该特征没有任何区分度，可以直接删掉。

**白化**

白化(whitening)变换使所有特征具有相同方差，并降低特征之间的冗余性和相关度，它将数据整体分布均匀化，形成超球形分布。一种实现方式是主成分分析，也叫作PCA白化。它的思想是基于服从正态分布的随机变量的线性组合仍是正态分布，具体如下。

若$p(x)\sim{N(μ,Σ)}$，$y=A^Tx$，则$p(y)=p(A^Tx)\sim{N(A^Tμ,A^TΣA)}$。特别的，若$Σ=QΛQ^T$是$Σ$的特征分解，令$A_w=QΛ^{-\frac{1}{2}}$，则$p(y)=p(A_w^Tx)\sim{N(A_w^Tμ,A_w^TΣA_w)}\,$=$\,N(A_w^Tμ,(QΛ^{-\frac{1}{2}})^TΣ(QΛ^{-\frac{1}{2}}))\,$=$\,N(A_w^Tμ,I)$。则对于正态分布来说，$A_w$就是白化变换，变换后协方差将为单位矩阵，即产生一个圆周对称的高斯分分布。

## 降维

降维的思想是用较少的特征来保留原始特征中的大部分有效信息。

### 特征选择

特征选择(feature selection)是从原始特征集合$U=\{u_1,u_2,...,u_d\}$中选取一个有效子集$V=\{v_1,v_2,...,v_{d'}\},v_i∈U,d'<d$。一般要依据评价方法，保留有用特征，移出冗余或无关特征。

#### 子集搜索方法

特征选择过程主要采用子集搜索的方法。

**穷举法**

组合数为$C_d^{d'}=\binom{d}{d'}$，一般用在特征较少的情况。

**分支定界**

分支定界算法依赖于类别可分性判据的单调性，即若满足特征子集$V⊆U$则$J(V)≤J(U)$。并非所有判断依据都满足这个性质，但可以证明类内和类间均方距离都具有这种单调性。

算法首先构建一个搜索树，根结点包含全部特征，每个子节点是通过删除当前节点中的一个特征得到的。由于特征集合不考虑顺序，比如$\{u_2,u_5\}$和$\{u_5,u_2\}$其实是同一个子集，为了避免重复通常会对特征进行编号，每次按顺序删除。这样构建的搜索树是不对称的，左侧节点会比右侧多。

搜索时从右向左进行，利用已经计算得到的最优值来剪枝，也就是提前排除那些不可能比当前结果更好的分支。

**次优搜索算法**

次优搜索不考虑特征之间的相关性，而是基于贪心策略单独评估每个特征的优劣。常见的方式有前向搜索（每次加入一个最优的特征）、反向搜索（每次删除一个最无用的特征）以及双向搜索（每次同时增加一个有用特征并排出一个无用特征）。此外，每次也可以增加或删除多个特征。

#### 特征评价方法

**过滤式方法**

先进行特征选择，再训练模型。选择过程独立于学习算法，通常通过信息增益等方法对每个特征进行评估，选择最好的特征。

Relief是一个代表算法，用于二分类问题。它在已经规范化的数据集中，先对每一个样本$x_i$，在同类样本中找到与之最近的样本$\widetilde{x}_i$，以及在异类样本中找到与之最近的样本$\bar{x}_i$。然后引入统计量$δ$度量特征的重要性。$δ$是一个向量，每一维对应一个特征并按$δ^{(j)}=\sum\limits_{i=1}^n-diff(x_i^{(j)},\widetilde{x}_i^{(j)})^2+diff(x_i^{(j)},\bar{x}_i^{(j)})^2$计算。对于离散特征取值相同$diff(a,b)$为0否则为1，对于连续特征$diff(a,b)=|a-b|$。可以看出如果每个样本与同类特征的距离小于与异类特征的距离，说明该特征对分类有益，反之起负面作用，以此调整统计量$δ$。统计量越大的分量对应的特征越重要。

Relief的扩展Relief-F能处理多分类问题，假设$x_i$属于第$k$类，它的统计量按如下的公式进行计算$δ^{(j)}=\sum\limits_{i=1}^n-diff(x_i^{(j)},\widetilde{x}_{i,k}^{(j)})^2+\sum\limits_{l,l≠k}\frac{|D_l|}{|D|}diff(x_i^{(j)},\bar{x}_{i,l}^{(j)})^2$。

**包裹式方法**

使用后续机器学习模型的准确率来评价特征子集的选择，通常比过滤式选择的特征更好，但开销也大。典型的算法是LVW，它在拉斯维加斯方法框架下使用随机策略进行子集搜索。每次迭代随机生成特征子集，然后通过交叉验证法评估学习器的误差，若比上一次的误差更小或误差一样但特征更少，则该子集为当前找到的最优子集。

**嵌入式方法**

在训练的过程中同时进行特征选择。例如在带有权重范数惩罚正则化项的线性回归中，若使用$L_1$范数，则同时会得到稀疏的解。换言之，基于$L_1$范数正则化的学习是一种嵌入式特征选择方法。

### 特征提取

在高维特征空间中，通常会出现样本分布稀疏和计算困难等种种问题，即维度灾难。特征提取(extraction)是缓解维度灾难的一种重要手段，其思想是构造一个新的特征空间，将原始特征投影在新的空间得到新的表示。并且新的低维空间嵌入会更有利于学习。特征提取可以分为监督方法和无监督方法。监督方法例如线性判别分析(LDA)，无监督方法例如主成分分析(PCA)、流形学习、自编码器。

#### 主成分分析

主成分分析是一种无监督降维方法，利用正交变换把由线性相关变量表示的数据转换为少数几个由线性无关变量表示的数据，且保留大部分重要信息。

**最小化重构错误角度**

一个样本在不同的坐标系下具有不同的向量坐标。设样本在以$O$为原点、以$(ε_1,...,ε_d)^T$为基的原坐标系下的向量是$x=(x^{(1)},...,x^{(d)})^T$，在以$O'$为原点、以$(e_1,...,e_d)^T$为基的坐标系下的向量是$x'=(x'^{(1)},...,x'^{(d)})^T$，$O'$在原坐标系下的向量是$μ$，则关系$x=μ+x'=μ+\sum\limits_{i=1}^dx'^{(i)}e_i$成立，即原向量可以由新坐标系下的向量表示后再平移回来。

PCA的目标是只保留新坐标系下的$d'<d$维的特征，以使得以此来恢复原坐标系下的$d$维向量$\hat{x}=μ+\sum\limits_{i=1}^{d'}{x'}^{(i)}e_i$，并使得均方误差最小，也就是下列优化问题：

$$\begin{align}
\min\limits_{e_1,...e_d} & \,J(e_1,...,e_d)=\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n||x_j-\hat{x}_j||^2, \quad\quad  \\
s.t. & \,||e_i||^2=1,i=1,...,d
\end{align}$$

将$x$和$\hat{x}$代入$J$中得：

$$\begin{align}
J & =\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n||\sum_{i=d'+1}^d{x'}_j^{(i)}e_i||^2=\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n\sum_{i=d'+1}^d({x'}_j^{(i)})^2=\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n\sum_{i=d'+1}^d[e_i^T(x_j-μ)]^2 \\ 
& =\sum_{i=d'+1}^de_i^T[\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n(x_j-μ)(x_j-μ)^T]e_i=\sum_{i=d'+1}^de_i^{T}Σe_i
\end{align}$$

构造拉格朗日函数$L=\sum\limits_{i=d'+1}^de_i^TΣe_i-\sum\limits_{i=d'+1}^dλ_i(e_i^Te_i-1)$，将约束问题转换为无约束问题。再对每一个基向量求偏导数，令偏导数等于零，可得$\frac{\partial{L}}{\partial{e_i}}=2Σe_i-2λ_ie_i=0$。由此，优化问题的解满足$Σe_i=λ_ie_i$，显然解就是$Σ$的特征值和特征向量。此时再看优化目标$J$中的$e_i^{T}Σe_i$，就是投影后第$i$维的方差，可以写成$σ_i=e_i^TΣe_i=e_i^T(Σe_i)=e_i^Tλ_ie_i=λ_ie_i^Te_i=λ_i$，说明投影后第$i$维的方差就是该维对应的特征值。

**最大化投影方差角度**

可以理解为先对给定的样本进行规范化，使得每个维度均值为0方差为1。之后将原线性相关分量表示的向量，通过正交变换变成若干线性无关分量表示的向量。新向量是变换后分量的方差和最大的，也就是选择数据方差最大的方向进行投影，变换时选取离样本点的距离平方和最小的轴作为第一成分，以此类推。

投影方差为$J=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(w^Tx_i-w^Tμ)^2=w^T[\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(x_i-μ)(x_i-μ)^T]w=w^TΣw$，在约束范数为1的条件下最小化$J$，可构造拉格朗日函数$L=w^TΣw+λ(1-w^Tw)$。令偏导数等于零，优化问题的解满足$Σw=λw$，显然解就是$Σ$的特征值和特征向量。

**写成矩阵迹的形式**

综上，主成分分析的优化目标可以写成优化问题$\min\limits_{W}-tr(W^TXX^TW),s.t.W^TW=I$，其中$W$=$(w_1,...,w_d)$、$XX^T$相当于样本已经归一化后（$μ=0$）的协方差矩阵$\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nx_ix_i^T$。对于每一个$w_i$有$XX^Tw_i=λ_iw_i$，只需对协方差矩阵$XX^T$进行特征分解，再取前$d'$个特征值对应的特征向量构成$W^*=(w_1^*,...,w_{d'}^*)$就是PCA的解。

而关于$d'$的选择可以通过交叉验证，或者计算$\sum_{i=1}^{d'}λ_i/\sum_{i=1}^{d}λ_i$大于某个比率的$d'$。

**主成分的定义和性质**

第一主成分$x^{(1)}$是$x$的所有线性变换中方差最大的，第二主成分$x^{(2)}$是与$x^{(1)}$不相关的$x$的所有线性变换中方差最大的，依次类推。$x$的第$k$个主成分的方差是协方差矩阵$Σ$的第$k$个特征值。

#### 线性判别分析

基于Fisher准则的线性判别分析是一种有监督的线性特征降维方法。其出发点是降维后的特征能够尽量多的保留类别之间的可分性。

假设数据已中心化，LDA将两类样本投影到一条过原点的直线上，得到一维特征。并使得同类样本尽可能靠近，异类样本尽可能远离。异类样本的分散程度可以用两类样本投影后的均值之差的平方$(w^Tμ_1-w^Tμ_2)^2$来衡量。同类样本的类内离散程度可以通过同类样本的方差之和$w^TΣ_1w+w^TΣ_2w$来衡量。于是构建优化目标$$\max\limits_{w}J(w)=\frac{(w^Tμ_1-w^Tμ_2)^2}{w^TΣ_1w+w^TΣ_2w}$$

若定义$S_b=(μ_1-μ_2)(μ_1-μ_2)^T$和$S_w=Σ_1+Σ_2$，则优化目标可以写为广义瑞丽商$$\max\limits_{w}J(w)=\frac{w^T(μ_1-μ_2)(μ_1-μ_2)^Tw}{w^T(Σ_1+Σ_2)w}=\frac{w^TS_bw}{w^TS_ww}$$

上述目标存在多个解，因为同一条直线的法向量$w$可以有多个。利用尺度不变性，可以固定$||w||$让分母为常数。
此时目标可以写为$$\max\limits_{w}J(w)=w^TS_bw,\quad s.t.\,w^TS_ww=C$$

构造Lagrange函数变为无约束优化问题$L(w)=w^TS_bw-λ(w^TS_ww-C)$。令其对$w$的导数等于0，得$\frac{\partial{L(w)}}{\partial{w}}=2S_bw-2λS_ww=0$，即$S_bw=λS_ww$。如果$S_w$可逆，可以得到${S_w}^{-1}S_bw=λw$，那么$λ$和$w$分别是${S_w}^{-1}S_b$的特征值和特征向量。计算可以知道特征值最大的$λ_{max}$所对应的特征向量$w_{max}$就是所求的$w$。

推广到$c$个类别的样本，实现$d$维特征降维到$d'$维，则可以向$d'$个方向上做投影，并使降维之后的样本具有最大可分性。此时可以推导$S_b=\sum\limits_{i=1}^cn_i(μ_i-μ)(μ_i-μ)^T$和$S_w=\sum\limits_{i=1}^cΣ_i$，其中$μ$是所有样本均值向量。优化目标是$\max\limits_W\frac{tr(W^TS_bW)}{tr(W^TSwW)}$，求解这个目标相当于计算矩阵${S_w}^{-1}S_b$的特征值和特征向量，并将特征值由大到小排序，选择$d'$个特征向量构成矩阵$W=(w_1,w_2,...,w_{d'})$。在此基础上，就可以通过$x'=(w_1^Tx,w_2^Tx,...,w_{d'}^Tx)^T=W^Tx$将$d$维样本$x$投影到$d'$个直线上得到降维后的样本。

LDA除了用于降维，也可以直接利用投影后的值做分类。

#### 多维缩放

多维缩放(MDS)的思想是在嵌入空间中尽可能保持原始空间中样本的距离。具体来说，令$n$个$d$维样本在原始空间中的表示为$X^{d\times{n}}=(x_1,...,x_n)$，样本之间的距离由矩阵$D^{n\times{n}}$表示。MDS的目标是学习每个样本的低维表示$Z^{d'\times{n}}=(z_1,...,z_n)\,(d'<d)$，并保持任意两个样本在低维空间中的距离和原始距离尽可能相等。例如，保持欧氏距离相等可以表示为$||z_i-z_j||=(D)_{ij}$。

若假定降维后的样本是中心化的，可以推导出降维后的内积矩阵$Z^TZ$的每个分量满足计算式$(Z^TZ)_{ij}=-\frac{1}{2}\left[(D)_{ij}^2-\frac{1}{n}\sum\limits_{k=1}^n(D_{ik})^2-\frac{1}{n}\sum\limits_{k=1}^n(D_{kj})^2+\frac{1}{n^2}\sum\limits_{k=1}^n\sum\limits_{l=1}^n(D_{kl})^2\right]$。注意这个内积矩阵其实是$n\times{n}$的，和$d'$无关。计算出这个内积矩阵后，即可通过对其矩阵分解$Z^TZ=PΛP^{T}$，进而求得$Z=Λ^{1/2}P^T$。这样可以选择$d'$个特征值来近似$\widetilde{Z}=\widetilde{Λ}^{1/2}\widetilde{P}^T$，从而实现降维。

#### 稀疏表示和字典学习

假设数据集中的数据在特征上有很多零元素，但它们分布并不均匀（例如不以整行或整列出现，典型的场景是文档的词向量矩阵），这样的稀疏性对于某些任务会有很大帮助（例如这种稀疏性可能会使得样本可分性更强，或更容易进行特征筛选）。因此，我们有时候希望将给定稠密数据集通过字典学习转化为稀疏表示的形式。其形式为$\arg\min\limits_{W,h_i}\sum\limits_{i=1}^n||x_i-Wh_i||_2^2+λ\sum\limits_{i=1}^n||h_i||_1$。其中$W∈\mathbb{R}^{d×m}$为字典，其词汇量通常作为超参数由用户指定，$h_i∈\mathbb{R}^{m}$是样本$x_i$的稀疏表示。目标是最小化重构误差且尽量获得稀疏的表示。

可以使用变量交替优化的策略求解。第一步固定字典$W$，然后按分量展开（展开式$h_i$项之间相互独立，不含交叉项），从而找到当前的$h_i$，即$\arg\min\limits_{h_i}||x_i-Wh_i||_2^2+λ||h_i||_1$。第二步固定$h_i$更新$W$，即$\arg\min\limits_{W}||X-WH||_F^2$。这里第二步的求解有多种方法，其中K-SVD比较常用。它基于逐列更新策略，更新字典的第$j$列$W_{·,j}$时，其它列固定。目标写为$\arg\min\limits_{W_{·,i}}||X-\sum\limits_{j=1}^mW_{·,j}H_{j,·}||_F^2\,$=$\,\arg\min\limits_{W_{·,i}}||(X-\sum\limits_{j≠i}^mW_{·,j}H_{j,·})-W_{·,i}H_{i,·}||_F^2\,$=$\,\arg\min\limits_{W_{·,i}}||E_i-W_{·,i}H_{i,·}||_F^2$。其中$E_i$是固定的。

#### 流形学习

流形学习最早用于连续数据和无监督学习，后来也推广到离散数据和监督学习。需要注意的是，并非所有数据都真的位于低维流形上，但在图像、声音、文本这类任务中，流形假设通常近似成立。这来自两方面原因。其一，这些数据的概率分布高度集中（比如一张纯噪声的图像或者一串随机乱码的字符，几乎不会出现在真实样本中），同时每个样本的局部邻域内，往往都是与它高度相似的样本。第二，这些样本之间通常存在潜在的变换关系，比如视频的图像帧之间往往是改变了亮度、平移或旋转。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 距离分类器

## 距离分类器一般形式

距离分类器度量样本$x$与每一个类别的相似程度，其一般形式是$y=\arg\max\limits_{i=1...c}s(x,c_i)$。

## 相似性度量

- 相似性通常可以通过距离、相关系数、夹角余弦等度量。
- 常用的距离包括欧氏距离、曼哈顿距离、切比雪夫距离、马氏距离。
- 马哈拉诺比斯距离（简称马氏距）考虑各个特征之间的相关性，并使得距离与特征尺度无关。样本$x_i$和$x_j$之间的马氏距$d_{ij}=[(x_i-x_j)^TΣ^{-1}(x_i-x_j)]^{1/2}$，其中$Σ$是协方差矩阵。当样本各分量相互独立且各分量方差为1时就是欧氏距离。
- Jaccard系数用于度量两个离散集合$A$和$B$的相似性，定义为$\frac{|A∩B|}{|A∪B|}$，元素完全相同时为1，完全不同时为0。Tanimoto系数是Jaccard系数的广义形式，‌是Jaccard系数向连续向量的一种推广。
- 当不同的特征重要性不同时，还可以采取加权距离的形式。

## 距离分类器算法

- 最近邻：计算与每个类别样本集$D_i$中最近样本的距离$\arg\limits_{i=1...c}\min\limits_{x_j∈D_i}d(x,x_j)$。缺点是计算量大，需要保存所有样本，若样本存在噪声和误差则偏差较大。可以证明，当样本趋于无穷时最近邻的泛化误差不会超过贝叶斯最优分类器的两倍。
- K近邻：是对最近邻的推广，对样本有噪声和误差时更健壮。其判断不只依赖于最近的1个样本，而是由距离最近的$k$个样本投票决定。当$k=1$时就是最近邻。难点是$k$的选择，缺点是在类别样本数差异大时会偏向样本量大的类别。构建K-D树可以对训练样本有序化，提高判断时的检索效率。K-D树的具体生成过程是递归的将所有样本构建成二叉树，每次迭代选择剩余样本中方差最大的特征并按该特征将样本排序，将取值是中位数的样本作为根结点，小于中位数的样本放入左子树，大于中位数的样本放入右子树，直到全部样本划分完成。
- 模板匹配：计算和每个类别样本集$D_i$中代表样本$μ_i$的距离$\arg\min\limits_{i=1...c}d(x,μ_i)$。可证明在欧氏距离下满足误差平方和最小的$μ_i$就是第i类所有训练样本的均值。它在每个类别样本区域近似于超球形分布且类别中心相聚较远时效果更好。
- 多模板匹配：将每个类别根据距离远近划分为若干子集，分别计算模板样本。难点在于如何对不直观的高维训练样本进行划分，例如每个类别应该包含哪些样本。
- 剪辑近邻：剔除不必要的样本以降低预测时的计算复杂度。直观的表现为，剔除Voronoi网格中与当前网格相邻的同属于一类的网格模板样本。但需要注意，此剪辑近邻的概念对应于刘家锋《模式识别（第2版）》中的概念，还有一种剪辑近邻是用于剔除噪声样本的，应该与其区别。

上述典型的算法中，最近邻和K近邻属于懒惰学习，而模板匹配属于急切学习。

## 特征取值离散的距离度量

取值离散的特征有些是有序的（例如$\{4,5,6\}$），可以参考取值连续的方式定义距离；还有些是无序的（例如$\{苹果,桔子,桃子\}$），可以使用VDM来衡量。具体的，特征$u$上取值为$a$和$b$的VDM距离定义为

$$VDM_p(a,b)=\sum\limits_{i=1}^c|\frac{\sum\limits_{x∈D_i}I(x^{(u)}=a)}{\sum\limits_{x∈D}I(x^{(u)}=a)}-\frac{\sum\limits_{x∈D_i}I(x^{(u)}=b)}{\sum\limits_{x∈D}I(x^{(u)}=b)}|^p$$

在此基础上，还可以把包括所有类型特征（包括了连续和离散）的距离用闵可夫斯基距离和VDM距离统一起来：$MVDM_p(x_i,x_j)=(\sum\limits_{u_1}|x_i^{(u_1)}-x_j^{(u_1)}|^p+\sum\limits_{u_2}VDM_p(x_i^{(u_2)},x_j^{(u_2)}))^{1/p},u_1∪u_2=\{u^{(1)},...,u^{(d)}\}$。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 线性判别函数分类器

## 基本思想

线性判别函数分类器通过构建线性超平面$w^{(1)}x^{(1)}+w^{(2)}x^{(2)}+...+w^{(d)}x^{(d)}+b=0$作为决策边界。模型基本形式是$y=g[f(x;w)]$，其中$g(·)$是决策函数、$f(x;w)=w^Tx$是判别函数，输入$x$和权重向量$w$分别为吸收常数1和偏置$b$的增广形式$(x_1,x_2,...,x_d,1)^T$和$(w_1,w_2,...,w_d,b)^T$。

以统计学习的角度看，线性判别函数分类器不要求概率密度函数（参数）确切的形式，因此可以看作非参数的估计方法。

### 函数间隔和几何间隔

- 函数间隔：$δ=|\widetilde{w}^T\widetilde{x}+b|$。
- 几何间隔：$γ=δ/||\widetilde{w}||=|\widetilde{w}^T\widetilde{x}+b|/||\widetilde{w}||$，理解为函数间隔在超平面法向量上的投影。

如果在$\widetilde{w}$和$b$上同时乘以一个正数$a$，超平面的几何位置不变，函数间隔$δ$会放大$a$倍而几何间隔$γ$不变。

### 判别函数的性质

判别函数具有如下性质：

- 将特征空间划分为两个区域，分别是$f(x;w)>0$和$f(x;w)<0$。
- 决策边界与权重向量$w$正交并指向$f(x;w)>0$的区域。
- 每个样本点到决策平面的有向距离$d_x=f(x;w)/||\widetilde{w}||$。
- 偏置$b$与坐标原点到超平面的距离$d_0$有关，且$d_0=|b|/||\widetilde{w}||$。

### 二分类和多分类

对于二分类问题，可以简单的选择符号函数作为决策函数，也可以是其它的非线性函数，例如$y=g[f_1(x;w_1)-f_2(x;w_2)]$。而多分类可以通过构建多个二分类线性判别函数来解决，具体有如下策略：

- 一对多OvR：训练$c$个分类器，其中第$i$个分类器将第$i$类与其它类分开。因此，只有当其中一个判别函数大于0，其余均小于$0$时才能识别，否则均拒识。
- 一对一OvO：由第$i$类样本和第$j$类样本训练得到$\frac{c(c-1)}{2}$个分类器，每一个分类器可以将两类样本分开。这种情况下，只有与第$i$个类别相关的$c-1$个判别函数均小于$0$时才判断为拒识。
- 多对多MvM：将若干类作为正例，若干其它类作为反例。但此种类别必须特殊设计，最常用的是纠错输出码(ECOC)。
- 一个类别一个判别函数：为$c$个类别训练$c$个判别函数，但判别的规则是将样本分类到判别函数值最大的类别。因此只有判别面上的才会拒识。

## Logistic回归

- 思想：决策函数采用Logistic函数，记为$σ(w^Tx)=1/[1+exp(-w^Tx)]$，这里决策函数也可以称为激活函数。
- 模型：$p(y=1|x)/p(y=0|x)=e^{w^Tx}$，其中$p(y=1|x)=σ(w^Tx)$、$p(y=0|x)=1-p(y=1|x)$。变换之后可以看出$w^Tx=\log[p(y=1|x)/p(y=0|x)]$，因此得名对数几率回归（但其实是分类模型）。
- 策略：采用交叉熵损失函数，$R(w)=-\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n[p(y_i=1|x_i)·\log(σ(·))+p(y_i=0|x_i)·\log(1-σ(·))]$，进一步展开得$R(w)=-\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n[y_i·\log(σ(w^Tx_i))+(1-y_i)·\log(1-σ(w^Tx_i))]$。
- 优化算法：梯度下降。

## Softmax回归

- 思想：是Logistic模型在多分类上的推广（类别$j=1...c$），决策函数采用Softmax函数，记为$softmax(w_j^Tx)=exp(w_j^Tx)/\sum_{i=1}^c{exp(w_i^Tx)}$，本质是一种条件最大熵模型。
- 模型：$y=\arg\max\limits_{j=1...c}p(y=j|x)$，其中$p(y=j|x)=softmax(w_j^Tx)$。
- 策略：$R(w)=-\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n[y_i^T·\log(softmax(W^Tx_i))]$，其中$W=(w_1,...,w_c)$，$y_i$是one-hot向量。
- 优化算法：梯度下降。

## 感知机

- 思想：用于解决二分类问题。输入特征向量，正例输出+1，反例输出-1。目标是求得一个能够将正例和负例点完全分开的分离超平面，找到就行，因此分类面不唯一。
- 模型：$y=sign(w^Tx)$，可以看做只有一个神经元的人工神经网络。
- 策略：由于最小化错误分类样本数的数学性质不好，因此考虑最小化误分类点到分类超平面的总距离。单个分类错误的样本距离是$-y_i(w^Tx_i/||\widetilde{w}||)$（分类错误时乘积为负，且分母是个比例因子实际计算时可忽略），因此整体最小化损失函数为$L(w)=\sum_i{max(0,-y_i·w^Tx_i)}$（在包括分类正确和错误的所有样本上，分类正确的损失为0）。
- 经典优化算法：以错误驱动的随机梯度下降。首先随机选取一个超平面$\widetilde{w}^{(0)},b^{(0)}$，每一轮随机从训练集中选择一个样本，若分类错误，则$\widetilde{w}^{(τ+1)}=\widetilde{w}^{(τ)}+η·y_i\widetilde{x}_i$、$b^{(τ+1)}=b^{(τ)}+η·y_i$（写为吸收后的形式就是$w^{(τ+1)}=w^{(τ)}+η·y_ix_i$，直到所有样本分类正确。从几何上解释，每当误分类一个样本时，使超平面向该样本一侧移动。
- 对偶形式优化算法：考虑到经典优化算法中，最终的$\widetilde{w}$和$\widetilde{b}$是通过多步迭代更新得到的。所以也可以把它们写成线性组合的形式$\widetilde{w}=\sum\limits_{i=1}^nα_iy_ix_i$、$\widetilde{b}=\sum\limits_{i=1}^nα_iy_i$。这里如果$η$设置为1，$α_i=n_iη$就刚好对应于某个样本因误分类而更新的次数。从而能将感知机模型写成对偶形式$y=sign(\sum\limits_{j=1}^nα_jy_jx_j·x+b)$，那么优化算法就是在每个样本$x_i$预测错误时，执行更新$α_i^{(τ+1)}=α_i^{(τ)}+η$、$b^{(τ+1)}=b^{(τ)}+ηy_i$。这样每次只需更新修改标量$α_i$而不是向量$\widetilde{w}$，这在特征维度较高时更有优势。
- 收敛性证明：对于线性可分的数据集，容易在单样本校正（顺序输入并在发现分类错误立即调整权重）的固定增量法（$η=1$）上证明可以在有限步骤上停止。
- 算法推广：固定增量法还有多种推广。一种是带裕量的变增量感知机，它引入$η$和裕量$b$，只有函数间隔小于$b$才修正。另一个是批处理版本的梯度下降，还有一种是Winnow（模式分类P190）。
- 线性不可分问题：线性不可分时算法不会停止，为此有其他处理方法。一种是$η^{(τ)}$随$τ$的增长而趋向于0。还可以通过解线性方程组$(y;x_1,...,x_n)w=b$的最小范数极小二乘解。

## 经典支持向量机

### 分类面和支持面

支持向量机(SVM)寻找能将两类样本分开且具有最大间隔的超平面，也称为分类面。分类面与两类样本之间的间隔定义为两类样本各自到分类面的几何间隔最小值。也就是说间隔仅取决于两类中距离分类面最近的样本。

分类面两侧与之平行且包含距离其最近样本的超平面，称为支持面。位于支持面上的向量称为支持向量。两个支持面到分类面的距离一定相等。

使用几何间隔而不是函数间隔的原因，是考虑到如果成比例的改变权重和偏置，调整的是函数间隔，但分类面本身并不改变。这意味着依靠函数间隔无法确定最优分类面。

### 模型

$y=sign(w^Tx)=sign(\widetilde{w}^T\widetilde{x}+b)$，与感知机一样。

### 策略

**间隔最大化角度**

若样本线性可分，则对于所有样本满足$y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)>0$。为了保证间隔最大，需满足所有样本到分类面的几何间隔大于最近样本的间隔，目标可以写为：

$$\begin{align}
\max\limits_{\widetilde{w},b} \ & γ \\
s.t. \ & \frac{y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)}{||\widetilde{w}||}≥γ,∀i∈\{1,...,n\}
\end{align}$$

因为同时缩放权重和偏置不会改变分类面的位置，因此可将上式中的函数间隔固定为1，即$δ=||\widetilde{w}||·γ=1$，并将目标写为：

$$\begin{align}
\max\limits_{\widetilde{w},b} \ &  \frac{1}{||\widetilde{w}||^2} \\
s.t. \ & y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)≥1,∀i∈\{1,...,n\}
\end{align}$$

进一步写为标准优化问题：

$$\begin{align}
\min\limits_{\widetilde{w},b} \ & \frac{1}{2}||\widetilde{w}||^2 \\
s.t. \ & 1-y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)≤0,∀i∈\{1,...,n\}
\end{align}$$

支持向量就是使得约束不等式中等号成立的样本，正负样本之间的函数间隔是2，几何间隔是$\frac{2}{||w||}$。决定分类面时只有支持向量起作用，其它样本即便删除也解不会变。

**风险最小化角度**

上述标准优化问题等价与优化问题

$$\min\limits_{\widetilde{w},b}\quad\sum_{i=1}^{n}\max\{0,1-y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)\}+λ||w||^2$$

其中，第一项是采用折页损失的经验风险，第二项是正则化项。因为折页损失有一块平坦的零区域，会使得解具有稀疏性。

### 优化算法

**构建对偶问题**

构造Lagrange函数，计算偏导数并令偏导数等于0。

$$L(\widetilde{w},b,α)=\frac{1}{2}||\widetilde{w}||^2+\sum\limits_{i=1}^{n}α_i[1-y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)],α_i≥0$$

$$\frac{\partial{L}}{\partial{\widetilde{w}}}=\widetilde{w}-\sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i\widetilde{x}_i=0 \quad \quad \frac{\partial{L}}{\partial{b}}=-\sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i=0$$

带回原式，消去$\widetilde{w},b$。

$$L(\widetilde{w},b,α)\vert_{\frac{\partial{L}}{\partial{\widetilde{w}}}=0}=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}α_iα_jy_iy_j\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j$$

此时变为只与α有关的对偶问题：

$$\begin{align}
\max\limits_{α} \ & L(α)=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}α_iα_jy_iy_j\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j \\
s.t. \ & \sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i=0 \\ &α_i≥0
\end{align}$$

若求得最优解$α^*$，带回$\frac{\partial{L}}{\partial{\widetilde{w}}}$，并利用一个使得约束起作用（$α_j^*>0$，约束不等式取等号）分别解出

$$\widetilde{w}^*=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i \quad \quad b^*=y_j-\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j$$

判别函数就可以确定并写为对偶形式（其中$b^*$可以由任何以一个支持向量产生）

$$f(x)={\widetilde{w}^*}^T\widetilde{x}+b^*=(\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i)^T\widetilde{x}+(y_j-\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j)$$

**SMO序列最小优化**

上述对偶问题是一个凸二次规划，可以使用多种方法求解。但当样本量很大时，常规算法效率较低。此时可采用SMO算法，其基本思想是每次选择两个变量（其中一个是自由变量），固定其它变量，从而转化为只有两个变量的二次规划子问题。子问题有解析解，求解速度很快。重复这一过程，逐步逼近最优解。可见，SMO本质上是一种坐标下降法。

### 软间隔支持向量机

**策略**

为每个样本引入松弛变量$ξ_i≥0$，即允许样本的函数间隔小于1。同时我们还希望在保证间隔最大化的前提下，误分类的样本尽量少，也就是让尽可能多的$ξ_i=0$。然而，直接对松弛变量的数量进行优化比较难，所以转而优化所有松弛变量之和（相当于优化误分类程度）。由于在一个优化问题中无法同时优化两个目标，所以引入常数$C>0$，以协调两个优化的关注程度。

写为标准优化问题：

$$\begin{align}
\min\limits_{\widetilde{w},b} \ & \frac{1}{2}||\widetilde{w}||^2+C\sum_{i=1}^nξ_i \\
s.t. \ & 1-y_i(\widetilde{w}^T\widetilde{x}_i+b)≤ξ_i,∀i∈\{1,...,n\} \\
& ξ_i≥0,∀i∈\{1,...,n\}
\end{align}$$

**算法**

构造Lagrange函数$L(\widetilde{w},b,α,β)$，由于引入了松弛变量，每个样本都增加了一个约束条件，因此引入了拉格朗日乘子$β$。计算偏导数并令偏导数等于0，前两个偏导结果与硬间隔的结果一致，而对ξ的偏导等于零可解得$α_i+β_i=C$。将结果带回Lagrange函数，变为只与$α$有关的对偶问题：

$$\begin{align}
\max\limits_{α} \ & L(α)=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}α_iα_jy_iy_j\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j \\
s.t. \ & \sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i=0\\
& 0≤α_i≤C
\end{align}$$

判别函数依然和硬间隔对偶形式一样

$$f(x)=(\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i)^T\widetilde{x}+(y_j-\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_i\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j)$$

### SMO算法

**选择两个变量**

以选择$α_1$为自变量、$α_2$为因变量为例。此时，约束条件将简化为$α_1y_1+α_2y_2=-\sum\limits_{i=3}^ny_iα_i=ζ$（根据$y_1,y_2$的取值，只有两种情况：$y_1=y_2$时，$α_1-α_2=ζ$，$y_1≠y_2$时$α_1+α_2=ζ$），以及$0≤α_1≤C$和$0≤α_2≤C$。这样，约束条件构成的范围就是一个以$(0,0),(0,C),(C,C),(C,0)$四个点围成的正方形区域，且可行解位于与对角线平行的线段$α_1±α_2=ζ$上。

可以证明，$α_2$的解是
$$\begin{align}
    & M=α_2^{(k)}+\frac{y_2[(f(x_1)-y_1)-(f(x_2)-y_2)]}{x_1^Tx_1+x_2^Tx_2-2x_1^Tx_2} \\
    & L=\left\{
    \begin{aligned}
    & \max(0,α_2^{(k)}-α_1^{(k)}), & y_1≠y_2 \\
    & \max(0,α_2^{(k)}+α_1^{(k)}-C), & y_1=y_2 \\
    \end{aligned}
    \right.\\
    & R=\left\{
    \begin{aligned}
    & \min(C,C+α_2^{(k)}-α_1^{(k)}), & y_1≠y_2 \\
    & \min(C,α_2^{(k)}+α_1^{(k)}), & y_1=y_2 \\
    \end{aligned}
    \right.\\
    & α_2^{(k+1)}=\left\{
    \begin{aligned}
    & L, &M<L \\
    & M, &L≤M≤H \\
    & R, & M>H
    \end{aligned}
    \right.\\
    & α_1^{(k+1)}=α_1^{(k)}+y_1y_2(α_2^{(k)}-α_2^{(k+1)})
\end{align}$$

**如何选择**

两个变量只要有一个不满足KKT条件就会使得目标函数迭代后增大，违背的越严重，目标函数增幅越大。所以考虑采用下面的两层循环来选择。

外层循环选择第一个变量$α_a$。遍历训练样本，选取违背最严重的样本（也就对应了变量$α$）。具体就是检验三个条件“$α_i=0,y_if(x_i)≥1$”、“$α_i=C,y_if(x_i)<1$”、“$0<α_i<C,y_if(x_i)=1$”。由于在间隔边界上的样本最有可能不满足上述条件，因此可以优先判断变量属于$0<α_i<C$的对应样本，如果这些点都满足，再扩展到全部数据。

内层循环在已经找到一个变量$α_a$的情况下，寻找具有足够大变化的$α_b$。也就是寻找使得$M$的第二项最大的$α_2$作为$α_b$。也就是若$f(x_1)-y_1$为正，选择最小的$f(x_2)-y_2$，否则反之。为了提高速度，可以将中间结果保存到列表中。也可以采用启发式，选择与第一个变量间隔最大的变量。

### 支持向量回归

支持向量机也可以推广到回归问题，称为支持向量回归(SVR)。和其它线性回归模型不同，它允许$f(x)$和$y$之间存在间隔。形式化为$\min\limits_{w,b}\frac{1}{2}||w||^2+C\sum\limits_{i=1}^nL_ε(f(x_i)-y_i)$。其中的$L_ε(e)$是分段函数，当$|e|≤ε$时$L_ε(e)=0$、当$|e|>ε$时$L_ε(e)=|e|-ε$，即在误差范围内视为无损失。引入松弛变量后（考虑两侧松弛程度可以不同），可以得到如下优化目标：

$$\begin{align}
\min\limits_{w,b,ξ_i^t,ξ_i^b}\quad & \frac{1}{2}||w||^2+C\sum\limits_{i=1}^n(ξ_i^b+ξ_i^t) \\
s.t. \quad & f(x_i)-y_i≤ε+ξ_i^b \\
     & y_i-f(x_i)≤ε+ξ_i^t \\
     & ξ_i^b≥0,ξ_i^t≥0
\end{align}$$

通过拉格朗日乘子法可以得到对偶问题：

$$\begin{align}
\max\limits_{α_i^b,α_i^t}\quad & \sum\limits_{i=1}^n[y_i(α_i^t-α_i^b)-ε(α_i^t+α_i^b)]-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{j=1}^n(α_i^t-α_i^b)(α_j^t-α_j^b)x_i^Tx_j \\
s.t. \quad & \sum\limits_{i=1}^ny_i(α_i^t-α_i^b)=0 \\
     & 0≤α_i^b,α_i^t≤C
\end{align}$$

SVR的解形如：$$f(x)=\sum\limits_{i=1}^n(α_i^t-α_i^b)x_i^Tx+b,\quad\,b=y_k+ε-\sum\limits_{j=1}^n(α_j^t-α_j^b)x_j^Tx_k$$

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 非线性判别函数分类器

## 广义线性判别函数分类器

广义线性判别函数通过在原空间上定义作用在特征上的非线性函数，将样本由原特征空间映射到高维空间，使得低维空间中的线性不可分问题转换为高维空间中的线性可分问题。此时，高维线性判别函数对应于原空间中的非线性判别函数。

### 多项式判别函数

构建$k$次多项式判别函数$$f(x)=f_1(x)+f_2(x)+...+f_k(x)+b$$$$f_k(x)=\sum_{i_1=1}^d\sum_{i_2=i_1}^d...\sum_{i_k=i_{k-1}}^dw^{(i_1i_2...i_k)}x^{(i_1)}x^{(i_2)}...x^{(i_k)}$$

例如二次多项式将$d$维特征映射为$\frac{d(d+3)}{2}$维特征（若原始为2维，则映射后为5维）：

- $f_1(x)=\sum_{i=1}^dw^{(i)}x^{(i)}=w^{(1)}x^{(1)}+...+w^{(d)}x^{(d)}$
- $f_2(x)=\sum_{i=1}^d\sum_{j=i}^dw^{(ij)}x^{(i)}x^{(j)}=w^{(11)}(x{^{(1)}})^2+...+w^{(dd)}(x{^{(d)}})^2+w^{(12)}x^{(1)}x^{(2)}+...+w^{(d-1,d)}x^{(d-1)}x^{(d)}$。

对于异或问题，可通过构建二次函数$f(x)=-x^{(1)}-x^{(2)}+2x^{(1)}x^{(2)}+0.5$解决。其实际上只使用了三个特征：

$$\left[\begin{array}{c:ccc:cc}
y  & x^{(1)} & x^{(2)} & x^{(1)}x^{(2)} & (x^{(1)})^2 & (x^{(2)})^2 \\
+1 & 0 & 0 & 0 & - & - \\
+1 & 1 & 1 & 1 & - & - \\
-1 & 1 & 0 & 0 & - & - \\
-1 & 0 & 1 & 0 & - & - \\
\end{array}\right]$$

### 更一般的广义判别函数

将$x∈\mathbb{R}^d$经非线性映射$Φ$变换到高维空间$x'∈\mathbb{R}^r(r≥d)$得$x'=Φ(x)=(φ_1(x),...,φ_r(x))^T$，其中$φ_i(x)$可以是任意非线性函数。在新空间中，线性判别函数可表示为这些基函数的线性组合$f_Φ(x)=w_1φ_1(x)+w_2φ_2(x)+...+w_rφ_r(x)+b$。

例如，对于某空间的二维向量$x=(x^{(1)},x^{(2)})^T∈\mathbb{R}^2$来说：既可以通过映射为新的二维空间向量$x'=Φ(x)=[φ_1(x^{(1)},x^{(2)}),φ_2(x^{(1)},x^{(2)})]^T=[(x^{(1)})^2,(x^{(2)})^2]^T$来解决平面上直线不可分但椭圆可分问题；还可以通过映射到三维空间$x'=Φ(x)=[(x^{(1)})^2,\sqrt{2}x^{(1)}x^{(2)},(x^{(2)})^2]^T$将二维线性不可分问题变换为三维线性可分问题，此时判别函数恰好等价于在二维平面上的一个倾斜的椭圆。

难点在于：

- 选择什么样的非线性映射函数。
- 特征维数灾难。

### 引入核方法的线性模型

#### 核方法、核函数与核技巧

1、核方法

核方法是一类把低维空间中非线性可分问题，转化为高维空间中线性可分问题的方法。

它可以将输入空间（欧氏空间$\mathbb{R}^n$的子集或离散集合）通过非线性变换映射到一个高维特征空间（希尔伯特空间$𝓗$），使得在输入空间$\mathbb{R}^n$的超曲面对应于特征空间$𝓗$中的超平面。

2、核函数

由于在高维空间中的内积计算量会很大，因此引入核函数$κ(x,y)=Φ^T(x)Φ(y)$来代替直接在高维空间做内积（内积的结果是一个标量）。

*Mercer条件*

对称函数$κ(x,y)$对任意平方可积函数满足半正定，这称之为Mercer条件，形式化表达为$\int[g(t)]^2dt<+∞$，$\intκ(x,y)g(x)g(y)dxdy≥0$。满足该条件的函数即可作为核函数。更一般的，核函数只要满足Gram矩阵半正定即可。由于核具有再生性，因此空间$𝓗$也称为再生核希尔伯特空间。

*常见的核函数有*

$$\begin{align}
κ_{Gaussian RBF}(x,y)&=exp(-\frac{||x-y||^2}{σ^2}) \\
κ_{Laplace}(x,y)&=exp(-\frac{||x-y||}{σ}) \\
κ_{Polynomial}(x,y)&=(x^Ty+1)^k \\
κ_{Sigmoidal}(x,y)&=tanh(α·x^Ty+θ) \\
κ_{Inverse Multiquadric}(x,y)&=\frac{1}{\sqrt{||x-y||^2+c^2}}
\end{align}$$

另外，核函数的线性组合$α_1κ_1+α_2κ_2$是核函数，直积$κ_1ⓧκ_2$也是核函数。对于任意函数$g(x)$，$κ(x,y)=g(x)k(x,y)g(y)$还是核函数。

*表示定理*

表示定理可以展示核函数的强大。若$𝓗$为核函数$κ$对应的再生核希尔伯特空间，$||h||_𝓗$表示$𝓗$空间中关于$h$的范数，对于任意单调递增函数$Ω:[0,∞]→\mathbb{R}$和任意非负损失函数$l:\mathbb{R}^m→[0,∞]$，优化问题$\min\limits_{h∈𝓗}F(h)=Ω(||h||_𝓗)+l(h(x_1),...,h(x_m))$的解总可以写成$h^*(x)=\sum\limits_{i=1}^mα_iκ(x,x_i)$。该定理对损失函数没有限制，对正则化项也仅要求单调递增而不要求必须是凸函数。

3、核技巧

核技巧是一种利用核函数计算$κ(x,y)$，以避开直接计算$Φ(x)^TΦ(y)$，从而加速核方法计算的技巧。

#### 核化线性降维

非线性降维的一种常用技巧是对线性降维方法进行核化，从而在高维特征空间中实现低维嵌入。

**核主成分分析**

考虑已经归一化的数据，其协方差矩阵可以表示为$Σ=XX^T=\sum\limits_{i=1}^nx_ix_i^T$，PCA通过对$Σ$进行特征分解来求解$Σw=λw$，把数据投影到超平面$w$上。

KPCA的目标是在高维空间中找到数据的投影超平面。为此，定义映射$Φ(x_i)$将样本映射到高维空间，从而将问题转换为求解$(\sum\limits_{i=1}^nΦ(x_i)Φ(x_i)^T)w=λw$。为了使用核技巧，将特征方程改写为$w=\frac{1}{λ}(\sum\limits_{i=1}^nΦ(x_i)Φ(x_i)^T)w=\sum\limits_{i=1}^n\frac{1}{λ}Φ(x_i)Φ(x_i)^Tw$，定义$α_i=\frac{1}{λ}Φ(x_i)^Tw$代入上式即得$w=\sum\limits_{i=1}^nΦ(x_i)α_i$。由于$Φ$的形式难以获得，因此定义核函数$κ(x_i,x_j)=Φ(x_i)^TΦ(x_j)$隐式的表示特征空间映射。这样，目标就变成了求解$Kα=λα$的问题。其中$K$为核矩阵，$(K)_{ij}=κ(x_i,x_j)$，$α=(α_1,...,α_n)$。此时，只需对$K$进行特征分解，得到最大的$d'$个特征值和特征向量即可。

**核线性判别分析**

KLDA先将样本映射到一个高维特征空间，再计算$h(x)=w^TΦ(x)$进行线性判别。学习目标为$$\max\limits_{w}J(w)=\frac{w^T(μ_1^Φ-μ_2^Φ)(μ_1^Φ-μ_2^Φ)^Tw}{w^T(Σ_1^Φ+Σ_2^Φ)w}=\frac{w^TS_b^Φw}{w^TS_w^Φw},\quad\,μ_i^Φ=\frac{1}{n_i}\sum\limits_{x∈c_i}Φ(x)$$

因为$Φ(·)$的形式很难直接得到，因此用核函数$κ(x,x_i)=Φ(x_i)^TΦ(x)$隐式的表示特征的空间映射，以便根据表示定理间接得到$h(x)$。即优化$\min\,Ω(·)+l(·)$的解总可以写成$h(x)=\sum\limits_{i=1}^mα_iκ(x,x_i)$，这样只要学习到$α_i$就可以进行判别了）。于是先与最前面的计算公式联立得到$w=\sum\limits_{i=1}^mα_iΦ(x_i)$，从而把学习目标变为下面的形式，并依然使用LDA的求解方法得到$α$。

$$\max\limits_αJ(α)=\frac{α^TMα}{α^TNα}=\frac{α^T(m_1-m_2)(m_1-m_2)^Tα}{α^T\left[\sum_\limits{x∈c_1}(Κ_x-m_1)(Κ_x-m_1)^T+\sum_\limits{x∈c_2}(Κ_x-m_2)(Κ_x-m_2)^T\right]α}
$$

其中，$m_i^{(j)}=\frac{1}{n_i}\sum_\limits{x∈c_i}κ(x^{(j)},x)$，即所有样本关于第$i$类均值的核向量，$Κ_x$ 是样本$x$对应的核向量$[κ(x_1,x),...,κ(x_n,x)]^T$。

#### 非线性支持向量机

核方法同样可以应用于软间隔支持向量机。在SVM算法的对偶问题中，将原始空间样本内积$\widetilde{x}_i^T\widetilde{x}_j$替换为高维特征空间中的内积$Φ(\widetilde{x}_i)^TΦ(\widetilde{x}_j)$，判别函数中的样本也做同样的高维映射。

$$
\begin{align}
\max\limits_{α} \ & L(α)=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}α_iα_jy_iy_jΦ(\widetilde{x}_i)^TΦ(\widetilde{x}_j) \\
s.t. \ & \sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i=0\\
& 0≤α_i≤C
\end{align}
$$

$$f(x)=(\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_iΦ(\widetilde{x}_i))^TΦ(\widetilde{x})+(y_j-\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_iΦ(\widetilde{x}_i)^TΦ(\widetilde{x}_j))$$

引入核函数，代替高维空间的内积计算。

$$
\begin{align}
\max\limits_{α} \ & L(α)=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i-\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{n}α_iα_jy_iy_jκ(\widetilde{x}_i,\widetilde{x}_j) \\
s.t. \ & \sum\limits_{i=1}^{n}α_iy_i=0\\
& 0≤α_i≤C
\end{align}
$$

$$f(x)=\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_iκ(\widetilde{x}_i,\widetilde{x})+(y_j-\sum\limits_{i=1}^{n}α_i^*y_iκ(\widetilde{x}_i,\widetilde{x}_j))$$

## 多层感知机网络

狭义的多层感知机网络(MLP)专指至少含有一个输入层、一个输出层和一个隐藏层的感知机网路，隐藏层和输出层采用非线性的阶跃函数作为激活函数。

MLP是一种前馈神经网络，可以解决异或问题。但由于阶跃函数在0点处突变，且除0点以外导数处处为0，导致BP算法的反向传播失效，因此狭义的MLP不能算BP网络。

尽管狭义的MLP不能通过BP算法学习，但是不妨碍可以人工设计权重参数或者通过其它算法（例如进化算法）学习参数。

## 决策树

决策树由节点和有向边组成，内部节点表示特征，叶节点表示类别或预测值。工作时从根节点开始，根据当前节点的特征对样本进行测试，并按测试结果分配到子节点，直至完成。决策树可以看做IF-THEN形式的符号化学习，也可以看做特征空间条件分布（划分$p(y|x)$为互不相交的空间）的统计学习。典型的决策树不涉及对离散特征定义距离或相似性度量，因此这是一种非度量方法。从章节编排来说，原则上应该单独成章，作为机器学习课程的一部分或者作为非度量方法的一部分。

树的建立包括三个步骤，分别是特征选择、决策树生成、决策树剪枝。主要相关算法包括Quinlan提出的ID3和C4.5，以及Breiman等提出的CART。

### 学习算法

- 初始数据集$D$，特征集$A$：
- 创建新节点$n$；
- 如果$D$中的样本都属于一个类别$c$，则将节点$n$标记为$c$类叶节点；
- 如果特征集$A$中无特征，或者$D$中的样本在$A$的所有特征上取值相同，则将$n$标记为$D$的样本最多的所属分类的叶节点；
- 根据“特征选择算法”从$A$中的特征中选择最优的特征$a$；
- 遍历$a$的所有取值，对于每一个取值来说：$D'$为$D$中在$a$特征上取该值的所有样本，如果$D'$为空，将分支节点标记为叶节点，类别标记为$D$中类别样本最多的类；否则对$D'$和去除$a$的$A'$递归的调用算法。

### 选择划分特征

直观上，分类效果最好的特征，能让划分后各分支节点的样本尽可能属于同一类别。对于具有$c$个分类的数据集$D$，$D^{(i)}$表示属于第$i$个分类的子集。假设特征$a$有$m$个取值，根据$a$的取值将$D$划分为$m$个子集$D_1,..., D_m$，并使用$D_j^{(i)}$表示子集$j$中属于分类$i$的集合。

**信息增益**

信息增益衡量的是已知特征$a$的取值后，使得分类$y$的不确定性减少的程度。特征$a$的信息增益计算方式为$Gain(D,a)=\mathbb{H}(D)-\mathbb{H}(D|a)$，其中熵$\mathbb{H}(D)=-\sum\limits_{i=1}^c\frac{|D^{(i)}|}{|D|}\log_2\frac{|D^{(i)}|}{|D|}$，熵$\mathbb{H}(D|a)\,$=$\sum\limits_{j=1}^m\frac{|D_j|}{|D|}\mathbb{H}(D_j)=\sum\limits_{j=1}^m\frac{|D_j|}{|D|}[-\sum\limits_{i=1}^c\frac{|D_j^{(i)}|}{|D_j|}\log_2\frac{|D_j^{(i)}|}{|D_j|}]$。每一步都计算剩余所有特征的信息增益，并选择最大的作为划分节点，即$a^*=\arg\max\limits_{a∈A}Gain(D,a)$。这也是ID3算法采用的划分方式，但其缺点是易倾向于选择取值多样的特征（例如倾向选择“编号”这样的字段）。

**信息增益比**

C4.5中引入了信息增益比，并通过启发式的方法划分特征，它可以改善信息增益的缺点。计算方法是$GainRatio(D,a)=\frac{Gain(D,a)}{\mathbb{H}_a(D)}$，其中$\mathbb{H}_a(D)=-\sum\limits_{j=1}^m\frac{|D_j|}{|D|}\log_2\frac{|D_j|}{|D|}$称为特征$a$的固有值。$a$的取值越多，其固有值越大。另外，如果训练集和测试集中样本的分布不同，则可以对每个样本依据先验概率进行加权。

**缺失值**

直接从数据集中排除具有缺失值的数据会造成浪费，因此可以特殊处理。假定$a$是具有缺失值的特征，具有$m$个取值，定义$\widetilde{D}$表示在特征$a$上没有缺失值的样本子集，$D^{(i)}$表示属于分类$i$的样本子集，并为每个样本$x$赋予各自的权重$w$。则有如下的两个问题的计算方式。

(1) 特征值缺失的情况如何选择特征？

定义$\widetilde{ρ}=\frac{\sum_{x∈\widetilde{D}}w_x}{\sum_{x∈D}w_x}$，$\widetilde{p}_i=\frac{\sum_{x∈\widetilde{D}^{(i)}}w_x}{\sum_{x∈\widetilde{D}}w_x}$，$\widetilde{r}_j=\frac{\sum_{x∈\widetilde{D}_j}w_x}{\sum_{x∈\widetilde{D}}w_x}$，可以分别表示无缺失值样本所占的比例、无缺失值样本中第$i$类所占比例、和在特征$a$上取第$j$个值的无缺失值样本所占的比例。此时，可以将信息增益推广为$GainE(D,a)=\widetilde{ρ}×Gain(\widetilde{D},a)=\widetilde{ρ}×(-\sum\limits_{i=1}^c\widetilde{p}_i\log_2\widetilde{p}_i-\sum\limits_{j=1}^m\widetilde{r}_j\mathbb{H}(\widetilde{D}_j))$，并按此来选择特征。

(2) 如果将样本划分到合适的分支？

若样本在特征上有取值数据，则根据取值正常划分即可，并保持该样本的权值$w$在子节点中不变。若特征上缺失数据，可以将节点同时划分到所有子节点，且子节点中样本的权值调整为$\widetilde{r}_j·w$，这相当于将一个样本以不同的概率划分到不同子节点中。

**连续的特征取值**

连续特征的取值是无限的，因此不能直接根据取值进行划分，此时可以将连续取值离散化。例如C4.5采用了二分法策略，它先将样本在特征$a$上的取值排序，然后把所有相邻两个取值的中位点$(a^i+a^{i+1})/2$作为候选划分点。

**多变量决策树**

多变量的非叶子结点不是根据一个特征划分，而是根据若干特征的线性组合来划分，这相当于每个非叶子结点都是一个线性分类器。

### 剪枝

剪枝用于提高决策树的泛化能力，解决过拟合。

**预剪枝**

预剪枝使用贪心策略，在树的生成过程中决定是否展开某个节点。例如，使用验证集的数据，评估节点划分前后精度（分类的正确率）是否提高来决定是否展开。优点是能降低过拟合，减少训练时间。缺点是有可能导致欠拟合。

**后剪枝**

后剪枝从叶子节点开始回溯，根据剪枝前后的在验证集上的性能（例如精度）是否提高决定是否剪枝。

一种性能评估方式是建立结构风险最小化的损失函数$L(T)=C(T)+α|T|$。其中$T$表示决策树，$C(T)$是对数据的预测误差（表示模型的拟合程度），|T|为树的叶子节点数（表示模型的复杂程度），并通过$α$来平衡。定义为$C(T)=\sum\limits_{n=1}^{|T|}|T^{(n)}|\mathbb{H}_n(T)=-\sum\limits_{n=1}^{|T|}\sum\limits_{i=1}^{c}|T_i^{(n)}|\log\frac{|T_i^{(n)}|}{|T^{(n)}|}$，其中$|T_i^{(n)}|$表示树第$n$个叶子节点属于$i$类的样本数。

### CART决策树

CART决策树既可以用于分类问题，也可以用于回归问题。CART决策树是二叉树，内部节点的取值是“是”或“否”。

#### 生成

回归树采用平方误差最小化准则，分类树采用基尼指数。

**回归树**

一颗回归树对应特征空间的一个划分$R_1,...,R_c$，以及在划分的每个子空间$R_i$上的输出值$c_i$，所以回归树模型可以表示为$f(x)=\sum\limits_{i=1}^{c}c_iI(x∈R_i)$。

划分空间时采用启发式方法。若选择第$j$个变量$x_j$和其取值$y_j$作为切分变量和切分点，则可以得到两个区域划分$R_1(j)=\{(x,y)|y≤y_j\}$和$R_2(j)=\{(x,y)|y>y_j\}$。最优切分变量$x_j$和切分点$y_j$可以通过$\min\limits_{{\tiny}j}[\min\limits_{c_1}\sum\limits_{(x,y)∈R_1(j)}(y-c_1)^2]+\min\limits_{c_2}\sum\limits_{(x,y)∈R_2(j)}(y-c_2)^2]$求解。

确定了划分空间后，可以使用$\sum\limits_{(x_j,y_j)∈R_i}[y_j-f(x_j)]^2$衡量预测误差，所以每个子空间的最优输出应该是均值$c_i=\frac{1}{|(x_j,y_j)∈R_i|}\sum\limits_{(x_j,y_j)∈R_i}y_j$。

**分类树**

CART使用基尼指数来进行划分，定义为$Gini(D)=\sum\limits_{i=1}^c\sum\limits_{j≠i}p_ip_j=1\,$-$\,\sum\limits_{i=1}^cp_i^2=1\,$-$\,\sum\limits_{i=1}^c(\frac{|D_i|}{|D|})^2$，它反映了从数据集随机抽取两个样本类别标记不一致的概率。Gini指数越小，纯度越高。因此特征选择的计算方法为$a^*=\arg\min\limits_{a∈A}GiniIndex(D,a)=\arg\min\limits_{a∈A}\sum\limits_{j=1}^m\frac{|D_j|}{|D|}Gini(D_j)$

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 概率模型

## 对数线性模型

### Logistic回归

Logistic回归得名于Logistic分布。随机变量$Y$服从Logistic分布$f(y)=e^{-y}/[1+exp(-y)]^2$，其分布函数为$P(y)=P\{Y≤y\}=σ(y)$。但Logistic回归仅借用了这个形式，并不假设$y$服从这一分布。

Logistic回归也可以从概率模型的角度理解，将其视为概率判别模型。它不对特征的分布做任何假设，而是直接使用$σ(·)$建模条件概率$p(y|x)$，并假设$p(y|x)$服从伯努利分布。因此最小化交叉熵损失等于最大化对数似然$\ell(w)=\frac{1}{n}\log\prod\limits_{i=1}^n[σ(w^Tx_i)^{y_i}·(1-σ(w^Tx_i))^{1-y_i}]\,$=$\,\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n[y_i·\log(σ(w^Tx_i))+(1-y_i)·\log(1-σ(w^Tx_i))]$。

Logistic回归可以推广到多分类。《统计机器学习》书中的公式，表示的是先选定一个类别作为“基准类”并令其权重为0，然后其他类相对于它进行比较。而更多的时候我们采用对称法，也就是每个类都有自己的权重，这个形式就是Softmax回归。

### 最大熵模型

**最大熵原理**

最大熵原理可以描述为，在所有可能的概率分布中，熵最大的是最好的。也就是在没有更多信息的情况下，假设不确定的部分都是等可能的（均匀分布熵最大）。

**最大熵模型**

原始的最大熵模型建模样本的联合分布，对于监督学习问题相当于建模$p(x,y)$，对于无监督学习问题相当于建模$p(x)$。

以建模$p(x)$为例，假定通过经验或数据已经知道$p(x)$与$m$个约束有关。每个约束用某个特征函数$f_j(x)$在概率$p(x)$上的期望$\mathbb{E}_p(f_j)=\sum_\limits{x}p(x)f_j(x)$来表示。最大熵模型的目标是寻找在上述$c$个约束下，使得熵$\mathbb{H}(p)=-\sum_\limits{x}p(x)\log\,p(x)$最大的分布。通过拉格朗日乘数法求解这个带约束的优化问题，可得到的解$p_λ(x)=\widetilde{p}_λ(x)/Z(λ)=\widetilde{p}_λ(x)/\sum\limits_{x}\widetilde{p}_λ(x)$，其中$\widetilde{p}_λ(x)=exp(\sum\limits_{j=1}^{m}λ_jf_j(x))$。

最大熵模型可以看做一类特殊的无向图概率模型，其最终得到解的形式就是基于势能函数的吉布斯分布。

**条件最大熵模型**

考虑概率模型解决分类问题。若用$f_j(x,y)$表示某个特征函数（例如当$x$和$y$满足某个事实时取1否则取0），我们希望特征函数关于条件概率模型的期望$\sum\limits_x\sum\limits_yp(y|x)p(x;D)f_j(x,y)$，等于特征函数关于经验分布的期望$\sum\limits_x\sum\limits_yp(x,y;D)f_j(x,y)$。将其作为约束条件并考虑所有特征函数$j=1,...,m$，再结合条件概率$p(y|x)$的条件熵，将求最大熵作为目标，即可得到条件最大熵模型。

$$\begin{align}
\max & \quad \mathbb{H}(p)=-\sum\limits_x\sum\limits_yp(x;D)p(y|x)\log\,p(y|x) \\
s.t. & \quad \sum\limits_x\sum\limits_yp(y|x)p(x;D)f_j(x,y)=\sum\limits_x\sum\limits_yp(x,y;D)f_j(x,y) \\
& \quad \sum\limits_yp(y|x)=1
\end{align}$$

上式可以转换为无约束优化问题求解。引入拉格朗日乘子$λ^{(0)},λ^{(1)},...,λ^{(m)}$后，可定义关于$λ$和$p(y|x)$拉格朗日函数$L(λ,p)$，易知其为$p(y|x)$上的凸函数。令偏导等于0解得$p(y|x)=\frac{1}{Z(x)}\widetilde{p}(y|x)$，其中$
Z(x)=\sum\limits_y\widetilde{p}(y|x)$，$\widetilde{p}(y|x)=\exp[\sum\limits_{j=1}^mλ^{(j)}f_j(x,y)]=exp(λ^Tf(x,y))$。通过对优化目标进行等式变换，可以得知其等价于对条件最大熵模型的极大似然估计。更一般的，还可以从类别的视角将模型写作$p(y_i|x;θ_i)=\frac{1}{Z}\widetilde{p}(y_i|x;θ_i)$，其中$Z=\sum\limits_i\widetilde{p}(y_i|x;θ_i)$，$\widetilde{p}(y_i|x;θ_i)=exp(θ_i^Tf(x,y_i))$。或者用$p_i(x;θ_i)$表示第$i$类样本的概率分布，从而写为$p_i(x;θ_i)=\widetilde{p}_i(x;θ_i)/\sum\limits_{j}\widetilde{p}_j(x;θ_j)$，$\widetilde{p}_i(x;θ_i)=exp(θ_i^Tf_i(x))$。并且，如果对于每个类别$i$和每个维度$j$，定义特征函数$f(x,y)$当$y=c_i$时为$x^{(j)}$、当$y≠c_i$时为0，就得到了Softmax回归的标准形式。

## 贝叶斯分类器

贝叶斯分类器属于生成式模型，它的数学基础是贝叶斯推断和决策理论。分类时需考虑不同错误带来的代价差异，在分类决策与代价之间做出权衡。假定问题可以用概率形式描述，并且概率结构已知。分类的过程是，在未观测到样本前，先基于经验或假设对分类进行主观先验估计。再在观测到样本后，用贝叶斯公式对估计进行修正，最后利用后验概率分布做出最优决策。通常选择后验概率最大的类别，或在考虑代价时选择期望风险最小的类别。

### 分类问题的贝叶斯推断

用$y_i$表示分类（$i=1,...,c$），根据贝叶斯公式有：

$$p(y_i|x)=\frac{p(x,y_i)}{p(x)}=\frac{p(x|y_i)\,p(y_i)}{p(x)}=\frac{p(x|y_i)\,p(y_i)}{\sum_j{p(x|y_j)\,p(y_j)}}$$

公式中的每一项表示：

- 先验概率：$p(y_i)$称为类先验概率，并满足$\sum\limits_{i=1}^{c}p(y_i)=1$。在没有观测到任何样本时，只能根据先验概率进行分类。
- 后验概率：$p(y_i|x)$称为类后验概率，表示在已知样本$x$的情况下，判别其属于某个类别的概率。
- 条件概率分布：$p(x|y_i)$称为类条件概率分布或类似然函数，描述每个类别的样本分布情况，可以用属于某个类别的样本进行估计。注意此处的类似然函数和在参数估计中的似然函数不是一个概念。
- 证据因子：$p(x)$称为证据因子，表示观察到的数据的概率，形式上是一个对所有$y_j$的求和，其数值是一个标量，以保证各类的后验概率总和为1。在分类器的构建中通常忽略该项，但如果要进行全贝叶斯推断，这个归一化常数不能省略。

在未观测到样本时，先根据经验给出一个分类的概率$p(y_i)$。观测到样本$x$后，利用贝叶斯公式进行修正，并得到后验概率。通常求出后验概率最大的输出$y_i$作为预测分类。

### 分类问题的贝叶斯决策

最优贝叶斯分类器是在已知真实概率分布时的一种最理想的模型，因此通常用作理论基线来比较其它模型。

**最小错误率准则贝叶斯分类器**

分类问题可以看作对已知样本的特征向量$x$猜测类别标记$y$的过程，其结果可能正确也可能错误。对于两个类别，就是当$p(y_1|x)>p(y_2|x)$时，判定为$y_1$，反之判定为$y_2$。而把$y_1$误分为$y_2$的误差概率是$p(e|x)=p(y_1|x)$，推广到多个类别时误差概率为$p_i(e|x)=\sum\limits_{j=1,j≠i}^{c}p(y_j|x)=1-p(y_i|x)$（可以看成用指示函数/0-1函数作为损失函数时的条件风险，即不考虑不同错误有不同代价）。平均误差概率$p_i(e)=\int{p_i(e|x)p(x)}dx$定义在所有样本上，贝叶斯分类器的错误率为$p(e)=\sum\limits_{i=1}^cp_i(e)$。若要使其最小，也就意味着将$x$分到$p(y_i|x)$最大的类别。由贝叶斯公式可知分类准则为：$$\arg\max\limits_{i=1...c}p(y_i|x)=\arg\max\limits_{i=1...c}\frac{p(x|y_i)\,p(y_i)}{p(x)}∝\arg\max\limits_{i=1...c}p(x|y_i)\,p(y_i)$$

**最小平均风险贝叶斯分类器**

考虑误判带来的严重程度不同，为分类指定权重。用$α_{ij}$表示将$i$类误分为$j$类的损失或代价（分类正确时$α_{ii}\,$=$\,0$），构造期望损失（条件风险）$R(y_i|x)=\sum\limits_{j=1}^{c}α_{ij}\,p(y_j|x)$。对于判定准则$α(x)$（把$x$分到哪个类）在所有样本上的平均风险（总体风险）为$R(α)\,$=$\,\mathbb{E}_{x\sim{p(x)}}R(α(x)|x)$=$\int{R(α(x)|x)p(x)dx}$。最小化的总体风险称为贝叶斯风险，也就是分类器能达到的最好性能，分类准则为：$$\arg\min\limits_{i=1...c}\sum_{j=1}^{c}α_{ij}\,p(y_j|x)∝\arg\min\limits_{i=1...c}\sum_{j=1}^{c}α_{ij}\,p(x|y_j)\,p(y_j)$$

**其它风险准则**

实际应用中还存在其他风险准则。例如极小化极大风险准则适用于先验概率未知的情况，它旨在最小化在所有先验概率取值时所引起的总风险。又如，Neyman-Pearson准则考虑最小化某个约束条件下的总风险，例如约束某个特定值的风险小于某一个常数$\int{R(α_i|x)dx<C}$。

**复合贝叶斯决策**

利用前后样本的上下文信息提高分类器性能，但往往获得复合先验概率$p(...,y^{t-1},y^t,y^{t+1},...)$很困难。有两种典型策略：复合判决考虑等待$n$个输入样本并同时做出$n$个判决；序贯复合判决考虑每一个样本做一次判决。

### 离散特征和噪声特征

**离散特征**

特征取离散值时，概率分布$p(x|y_i)$不能直接积分，需要改为求和$\sum\limits_xp(x|y_i)$。对于$k$个离散取值可以按$\sum\limits_{k}p(x=x_k|y_i)$计算。

### 高斯分布贝叶斯分类器

单变量高斯分布为$p(x)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}exp[-\frac{(x-μ)^2}{2σ^2}]$，其中$μ$可由$\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}x_i$估计，$σ^2$可由$\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}(x_i-μ)^2$估计。多变量高斯分布为$p(x)=\frac{1}{(2π)^{\frac{d}{2}}|Σ|^{\frac{1}{2}}}exp[-\frac{1}{2}(x-μ)^TΣ^{-1}(x-μ)]$，其中$μ$可以由$\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}x_i$估计，$Σ$可以由$\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}(x_i-μ)(x_i-μ)^T$估计。

若考虑类条件概率$p(x|y_i;θ_i)$服从高斯分布（$y_i;θ_i表示y_i由参数θ确定$），则代入后并取对数后可得$\ln{p(x|y_i;μ_i,Σ_i)}=-\frac{1}{2}(x-μ_i)^TΣ_i^{-1}(x-μ_i)-\frac{d}{2}\ln{2π}-\frac{1}{2}\ln|Σ_i|$。

**不同情况的判别函数**

当$Σ_i=σ^2I$时，所有类别的协方差均相同，且为对角矩阵，不同的只是$μ_i$。几何上相当于样本落入中心不同但大小相同的超球体聚类中。原问题就等价于判断$||x-μ_i||^2$这一部分，这相当于判断样本和类别平均值的欧氏距离。而且将二次型$||x-μ_i||^2$展开，会发现其中的$x^Tx$项对于所有$i$都是相等的，因此在判断时可以直接忽略，而原问题此时就等价于一个线性判别问题$g_i(x)=\frac{1}{σ^2}μ_i^Tx-\frac{1}{2σ^2}μ_i^Tμ_i$。

当$Σ_i=Σ$时，所有类别协方差一样，但不是对角阵。几何上是样本落在中心不同但大小和形状相同的超椭球聚类中。原问题等价于判断$(x-μ_i)^TΣ_i^{-1}(x-μ_i)\,$=$\,x^TΣ^{-1}x+2μ_i^TΣ^{-1}x-μ_i^TΣ^{-1}μ_i$这一部分，相当于计算样本到聚类均值向量的平方马氏距离。而前一项与类别无关，故最终等价于判断$g_i(x)=2μ_i^TΣ^{-1}x-μ_i^TΣ^{-1}μ_i$，可以看出这也是线性模型。

当$Σ_i=Σ_i$时，所有类的协方差均不同。相当于判断$x^TΣ_i^{-1}x+2μ_i^TΣ_i^{-1}x-μ_i^Tμ_i-\ln|Σ_i|$。可以看出这是一个二次模型。

当样本特征维数较高时，$p(x|y_i;μ_i,Σ_i)$的参数量（因为考虑到随机向量$x$的每一个维度之间都有相关性）会远远大于样本量，因此很难可靠的估计。

**改进二次模型**

实际应用中，协方差矩阵往往不可逆，即使可逆也有较大摄动。为了提高二次模型的计算稳定性，可以采用改进的二次判别函数(MQDF)方法。主要思想是与主成分分析相结合，首先计算协方差矩阵的特征分解，保留主要成分。

假设协方差矩阵可逆，则其特征分解为$Σ_i=Q_iΛQ_i^T=\sum\limits_{j=1}^dλ_{ij}v_{ij}v_{ij}^T$，特征值$λ_{ij}$按照从大到小的顺序。其逆阵表示为$Σ_i^{-1}=(Q_iΛQ_i^T)^{-1}=\sum\limits_{j=1}^d\frac{1}{λ_{ij}}v_{ij}v_{ij}^T$。还可知$|Σ_i|=\prod\limits_{j=1}^dλ_{ij}$，似然函数表示为$\ln{p(x|y_i;μ_i,Σ_i)}=-\frac{1}{2}\sum\limits_{j=1}^d\frac{1}{λ_{ij}}[(x-μ_i)^Tv_{ij}]^2-\frac{d}{2}\ln{2π}-\frac{1}{2}\ln\prod\limits_{j=1}^dλ_{ij}$。

可见，当协方差矩阵不可逆时，后续的特征值$λ_{ij}$几乎为0，造成了计算的不稳定。此时可以保留前$d'$个最大的特征值，其它特征值用一个很小的正数代替。

**误差上界**

在二分类情况下，Cheroff界给出了高斯概率密度的误差上界$p(error)≤p^β(y_1)p^{1-β}(y_2)e^{-k(β)}$，Bhattacharyya界$p(error)≤\sqrt{p(y_1)p(y_2)}e^{-k(1/2)}$是Cheroff中$β$取$1/2$的特殊情况，它更松弛但计算简单。（参考《模式分类（第2版）》P36）

### 朴素贝叶斯分类器

**模型**

朴素贝叶斯分类器基于贝叶斯定理与特征条件独立假设。它假定分类的特征在类别确定的条件下是条件独立的，即$p(x|y_i)=p(x^{(1)},x^{(2)},...,x^{(d)}|y_i)=\prod\limits_{j=1}^{d}p(x^{(j)}|y_i)$。由贝叶斯公式可知分类准则为$\arg\max\limits_{i=1...c}p(y_i|x)∝\arg\max\limits_{i=1...c}p(x|y_i)\,p(y_i)∝\arg\max\limits_{i=1...c}p(y_i)\prod\limits_{j=1}^{d}{p(x^{(j)}|y_i)}$。

**准则**

后验概率最大化，也等价于期望风险最小化。

对于取值为离散的数据，可令其在每个特征上服从多项分布。通过最大似然估计，先验概率和条件概率可以通过频率统计，分别按照$p(y_i)$=$\frac{1}{n}\sum\limits_{k=1}^nI(x_k∈y_i)$和$p(x^{(j)}=a_j|y_i)$=$\frac{\sum\limits_{k=1}^nI(x_k^{(j)}=a_j,x_k∈y_i)}{\sum\limits_{k=1}^nI(x_k∈y_i)}$计算。为了避免由于样本不足而导致概率为0，可以采用拉普拉斯平滑，其中先验概率和条件概率可以分别按照$p(y_i)$=$\frac{1}{n+cλ}[\sum\limits_{k=1}^nI(x_k∈y_i)+λ]$和$p(x^{(j)}=a_j|y_i)$=$\frac{\sum_{k=1}^nI(x_k^{(j)}=a_j,x_k∈y_i)+λ}{\sum\limits_{k=1}^nI(x_k∈y_i)+dλ}$计算。

对于取值连续的数据，可假设似然函数服从各维特征之间的相互独立的高斯分布，得到$p(x|y_i;μ_i,Σ_i)=\prod\limits_{j=1}^{d}p(x^{(j)}|y_i;μ_i,Σ_i)=\prod\limits_{j=1}^{d}\frac{1}{\sqrt{2π}σ_{ij}}exp[-\frac{(x^{(j)}-μ_{ij})^2}{2σ_{ij}^2}]$。

**应用**

对于给定的样本$x$，计算其后验概率分布，使得后验概率最大的类$y=\arg\max\limits_{i=1...c}p(y_i|x)$就是输出。

### 半朴素贝叶斯

半朴素贝叶斯打破特征间的条件独立性，允许部分特征间的相互依赖。独依赖估计(ODE)是一种常见的策略，它假设每个特征在类别之外最多依赖一个特征，即$p(y_i|x)∝p(y_i)\prod\limits_{j=1}^dp(x^{(j)}|y_i,a^{(j)})$，其中$a^{(j)}$表示$x^{(j)}$的父特征。根据选择父特征的方式可分为多种方法。

SPODE方法假设所有特征依赖于同一个超父特征，并根据交叉验证等模型选择方法确定哪一个特征是超父。TAN方法在最大带权生成树算法的基础上，通过算法保留强相关特征之间的依赖，具体是①计算任意两个特征之间的条件互信息$\mathbb{I}(x^{(j)},x^{(k)}|y)=\sum\limits_{i,j,k}p(x^{(j)},x^{(k)}|y_i)\log\frac{p(x^{(j)},x^{(k)}|y_i)}{p(x^{(j)}|y_i)p(x^{(k)}|y_i)}$；②以特征为节点、$\mathbb{I}(x^{(j)},x^{(k)}|y)$为边的权重构建完全图；③构建完全图的最大带权生成树，此时边都是无向的；④选择一个特征作为根节点，将所有边的方向设为从根节点向外；⑤增加类别节点$y_i$以及添加它到每个特征的有向边。

AODE方法基于集成学习，它为每个特征都能作为超父而构建一个SPODE，然后集成若干有足够数据支撑（特征具有指定取值的样本数$|D_i|$大于$η$）的子学习器，即$p(y_i|x)∝\sum\limits_{j=1,|D_i|>η}^dp(y_i,x^{(j)})\prod\limits_{k=1}^dp(x^{(k)}|y_i,x^{(j)})$。上述概率可以用$p(y_i,x^{(j)})=\frac{|D_{y_i,x^{(j)}}|+1}{|D|+c×m_i}$和$p(x^{(k)}|y_i,x^{(j)})=\frac{|D_{y_i,x^{(j)},x^{(k)}}|+1}{|D_{y_i,x^{(j)}}|+m_j}$来估计，其中$c$表示类别数、$m_i$表示特征的取值数、$|D_{y_i,x^{(j)},x^{(k)}}|$表示类别为$y_i$且在$j,k$特征上取值为$x^{(j)},x^{(k)}$的样本数。

## 高斯混合模型

高斯混合模型(GMM)是无监督概率模型，其内部由$k$个高斯分布模型的线性组合而成，可以表示为$p(x|Θ)=\sum\limits_{j=1}^{k}α_jN(x;μ_j,Σ_j)$，$α_1,...,α_k≥0$，$\sum\limits_{j=1}^{k}α_j=1$。GMM被证明在满足一定条件下能以任意精度逼近任意的概率密度函数。

### 预测

样本可由$k$个高斯分布中的任何一个产生。具体过程是，先根据组合系数$α_j$依概率选择第$j$个高斯分量，然后根据这个高斯分布产生一个样本。

### 学习

GMM的学习通过构造最大似然$\ell(Θ|D)=\sum\limits_{i=1}^n\ln[\sum\limits_{j=1}^{k}α_jN(x_i;μ_j,Σ_j)]$来估计参数$Θ$。但直接用解析法令偏导数等于$0$求极值，会得到一个复杂的多元超越方程组，难以得到解析解。另一种方法是使用数值方法，除了梯度下降以外，比较常用的是期望最大化(EM)算法。

#### EM算法

概率模型有时含有观测不到的隐变量，无法直接使用最大似然估计或贝叶斯估计。此时可以用EM算法来对含有隐变量概率模型进行参数估计，其核心思想是根据已有数据迭代的进行极大似然估计或极大后验估计。EM算法可用于生成模型的无监督学习，此时隐变量就是学习得到的标记。

若$X$为观测到的随机变量数据，$Z$是无法观测的随机变量数据，$D_{x,z}$=$(X,Z)$称为完全数据，$D_x$=$(X)$称为不完全数据。完全数据的对数似然为$\log\,p(X,Z;θ)$，由于$Z$是未知的，因此无法直接最大化。EM算法引入$Q$函数$Q(θ)=\mathbb{E}_Z[\log\,p(X,Z;θ)]=\sum_Z\log\,p(X,Z;θ)p(Z;θ)$，考虑的是完全数据对数似然在所有参数$Z$下的期望，该函数只有参数$θ$。在实际的优化中，通常使用给定观测数据和固定当前参数下的后验分布$p(Z|X,θ^{(τ)})$来计算期望，而不是先验$p(Z;θ)$。

EM算法过程如下：

- 选择参数初值$θ^{(0)}$。
- E步：计算$Q(θ,θ^{(τ)})=\sum_Z\log\,p(X,Z;θ)p(Z|X,θ^{(τ)})$，其中$p(Z|X,θ^{(τ)})$表示计算给定当前参数和观测数据时，隐变量的条件概率分布，此时$θ^{(τ)}$的值是固定的。
- M步：计算$θ^{(τ+1)}=\arg\max\limits_{θ}Q(θ,θ^{(τ)})$
- 重复E步和M步直到收敛。

可以证明能够在有限步骤后收敛，且只能保证找到局部极大值。

#### EM算法推广

实际使用中，EM泛指以迭代过程使似然函数不断递归增加的方法。

**$F$函数和极大-极大算法**

EM算法还可以解释为$F$函数的极大-极大算法。假设隐变量$Z$的一个分布为$q(Z)$，定义$F$函数为$F(q,θ)=\mathbb{E}_{q}[\log\,p(X,Z|θ)]+\mathbb{H}(q)$，其中第二项$\mathbb{H}(q)=-\mathbb{E}_q\log\,q(Z)$。则当$q(Z)=p(Z|X,θ)$时，$F$函数达到最大值，为$F_{max}=\log\,p(X|θ)$，它刚好是观测数据的对数似然。

极大-极大算法的工作过程为：先固定$θ^{(τ)}$，计算$q^{(τ+1)}(Z)=q(Z|X,θ^{(τ)})$，使$F(q^{(τ+1)},θ)\,$=$\,\sum_Z\log\,p(X,Z|θ)p(Z|X,θ^{(τ)})+\mathbb{H}(q^{(τ+1)})=Q(θ,θ^{(τ)})+\mathbb{H}(q^{(τ+1)})$极大；然后固定$q^{(τ+1)}$，求使得$F(q^{(τ+1)},θ)$极大的$θ^{(τ+1)}$。

**GEM算法**

极大-极大算法有若干变形和推广，其中包括广义的期望最大算法(GEM)。GEM比EM宽松，它只要求在M步选一个有所改善的$θ$，而不一定是最优的。GEM也有多种形式，例如直接求$Q(θ,θ^{(τ)})$的极大，或者求一个相对极大$Q(θ^{(τ+1)},θ^{(τ)})>Q(θ^{(τ)},θ^{(τ)})$，或者每次对$θ$的一个分量求极大。

#### 高斯混合模型学习的EM算法

**明确隐变量**

GMM训练时需要确定的$Θ$包含两组信息，一个是模型参数向量$θ$，另一个是隐含决定每一个样本产生自哪一个分量的未知参数$Z=\{z_1,...,z_n\}$，$z_i∈\{1,...,k\}$。

**确定完全数据对数似然**

完全数据的似然为$p(X,Z;θ)=\prod\limits_{i=1}^np(x_i,z_i;θ)=\prod\limits_{i=1}^np(x_i|z_i;θ)\,p(z_i;θ)$，进一步展开得到$\prod\limits_{i=1}^n[\sum\limits_{j=1}^{k}α_jN(x_i;μ_j,Σ_j)I(z_i=j)]$。考虑到样本要先依$α$的概率选择一个具体分量，再根据选出分量的概率分布生成样本，于是进一步可以写为$\prod\limits_{j=1}^kα_j^{[\sum_i{I(z_i=j)}]}\prod\limits_{i=1}^nN(x_i;μ_j,Σ_j)I(z_i=j)$。

**E步：确定Q函数并计算隐变量的条件概率**

确定Q函数

$$\begin{align}
&Q(θ;θ^{(τ)})=\mathbb{E}_Z[\log\,p(X,Z|θ)p(Z|X,θ^{(τ)})]=\mathbb{E}_Z[\log[\prod_{j=1}^kα_j^{[\sum_i{I(z_i=j)}]}\prod_{i=1}^nN(x_i;μ_j,Σ_j)I(z_i=j)]] \\
&=\mathbb{E}_z\{\sum_{j=1}^k[(\sum_i{I(z_i=j)})\logα_j+\sum_{i=1}^n\log\,N(x_i;μ_j,Σ_j)I(z_i=j)]\} \\
&=\sum_{j=1}^k\{(\sum_i{\mathbb{E}_z[I(z_i=j)|x_i,θ^τ]})\logα_j+\sum_{i=1}^n\log\,N(x_i;μ_j,Σ_j)\mathbb{E}_z[I(z_i=j)|x_i,θ^τ]\} \\
\end{align}$$

其中$\mathbb{E}_z[I(z_i=j)|x_i,θ^τ]=p(z_i|x_i,θ^τ)$，也就是根据当前的$θ^τ$，计算每个样本$x_i$对应$z_i$的条件概率。若令$p(z_i=j|x_i,θ^τ)=1$、$p(z_i≠j|x_i,θ^τ)=0$。则相当于计算每个样本由哪个分量产生，也就是$z_i=\arg\max\limits_{j=1,...,k}α_jN(x_i;μ_j,Σ_j)$，表示已知$θ$时，第$i$个样本由第$z_i=j$个分量产生。

**M步：求Q函数对模型参数θ的最大值**

令$Q(θ;θ^{(τ)})$对θ的偏导数等于0，可得模型参数分别由下式更新。

- $α_j^{(τ+1)}=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}I(z_i=j)$，表示$n$个样本中由第$j$个分量产生的概率。
- $μ_j^{(τ+1)}=[\sum\limits_{i=1}^{n}I(z_i=j)x_i]/[\sum\limits_{i=1}^{n}I(z_i=j)]$，表示$n$个样本中由第$j$个分量产生的样本均值。
- $Σ_j^{(τ+1)}=[\sum\limits_{i=1}^{n}I(z_i=j)(x_i-μ_j)^T(x_i-μ_j)]/[\sum\limits_{i=1}^{n}I(z_i=j)]$，表示$n$个样本中由第$j$个分量产生的样本方差。

其中$I(z_i=j)$为指示函数，表示第$i$个样本是否由第$j$个分量产生。

**充分利用全部样本**

如果考虑每次迭代不只是对样本由哪个分量产生的硬性判断，转而就散第$i$个样本由第$j$个分量产生的概率，可以将E步中的条件概率计算改为$p(z_i|x_i,θ^τ)=α_jN(x_i;μ_j,Σ_j)/\sum_kα_kN(x_i;μ_k,Σ_k)$，将M步的指示函数$I(z_i=j)$替换为$p(z_i=j)$。

## 概率图模型

高维随机变量建模时，若不做任何条件独立性假设，联合概率分布的参数是指数级。模型存储、参数估计、推断、采样的开销都是无法接受的。有效减少参数量的方法是条件独立性假设。

概率图模型(PGM)是一种用图结构来直观的描述多元随机变量之间条件独立关系的概率模型。

**三个基本问题**

概率图模型的三个基本问题是：

- 表示问题：如何通过图结构描述概率模型变量之间的依赖关系。
- 学习问题：如何学习图结构和参数。
- 推断问题：已知部分变量时，计算其它变量的概率分布。

**主要任务**

概率图模型可以完成很多任务，包括：

- 密度估计：估计概率密度函数$p(x)$。
- 去噪：输入有噪声的$\widetilde{x}$，返回对真实$x$的估计。
- 缺失值填补：输入$x$部分元素的观察值，返回$x$的一些或全部未观察值的估计或概率分布。
- 采样：从$p(x)$抽取样本。

### 概率图表示

用节点表示随机变量，边表示直接相互关系。PGM分为有向图模型和无向图模型。

#### 有向图模型

有向图模型(DGM)也称贝叶斯网络(BN)或信念网络(BN)。DGM使用有向无环图DAG描述。边表示与其直接相连的两个节点间是非条件独立的因果依赖关系。DGM具有局部马尔可夫性质，即每个节点在给定父节点的情况下，条件独立于他的非后代节点。  

形式化定义是，有向无环图$G$用节点$v_1,...,v_d$表示$d$维随机向量$x=(v_1,...,v_d)^T$的每个随机变量，边$e_{ij}$表示由$v_i$指向$v_j$的因果关系，$π_i$表示$v_i$的所有父节点集合，则联合概率分布可以分解为$p(x)$=$p(v_1,...,v_d)$=$\prod\limits_{i=1}^dp({v_i}|π_i)$。

#### 无向图模型

无向图模型也称马尔可夫网络或马尔可夫随机场(MRF)。使用无向图描述，图中的边表示随机变量之间存在相互的依赖关系。一个典型示例是用来描述这样三个随机变量之间的关系，一个人是否流感、其爱人是否流感和同事是否流感。因为疾病可以相互传染，三个随机变量之间都有依赖，显然更适合采用无向图模型描述。

形式化定义是，无向图$G$用节点$v_1,...,v_d$表示$d$维随机向量$x=(v_1,...,v_d)^T$的每个随机变量，$ν_i$表示$v_i$的所有邻居节点集合，并满足局部马尔可夫性质$p(v_i|v_{\backslash{i}})=p(v_i|ν_i)$，即一个变量在给定其邻居的情况下独立于所有除它自己以外的变量。由于无向图模型的节点没有拓扑序，所以不能用链式法对联合概率分布进行逐一分解，而通常以团分解。

**团分解**

无向图的一个全连通子图称为团(clique)，团至少包含两个节点且节点都有边连接。若一个团不能被其它的团包含，该团为最大团。对于每一个团$c$，势能函数$Φ_c(v_c)>0$用于衡量团中所有随机变量每种联合状态的密切程度。若$C$为无向图$G$的最大团集合，则$C$上所有势能函数的乘积定义了未归一化的概率函数$\widetilde{p}(x)=\widetilde{p}(v_1,...,v_d)=\prod\limits_{c∈C}Φ_c(v_c)$，$v_c$是所有属于团$c$的节点。概率无向图$G$的联合概率分布定义为$p(x)$=$\frac{1}{Z}\widetilde{p}(x)$，这种定义形式也称为吉布斯分布。$Z$是分配函数（从统计物理学借鉴的术语），用于将乘积归一化为概率，对于连续变量是$\int_x\widetilde{p}(x)dx$，对于离散变量是$\sum\limits_{x}\widetilde{p}(x)$。如果$Φ$的参数是固定的，则$Z$是一个常数。由于$Z$需要在所有样本的高维空间做求和或积分，因此很难直接计算，有些模型试图将其设计为常数，还有一些模型可以在不归一化下进行计算，当然使用采样法计算也是可以的。不仅如此，同样存在无法被归一化的$Φ(·)$，例如一个发散函数$x^2$。

**基于能量的模型**

由于势能函数必须为正，因此基于能量的模型定义$Φ_c(v_c)=exp(-E_c(v_c))$，其中$E_c(v_c)$称为能量函数。这就可将概率分布表示为$p(x)=\frac{1}{Z}\prod\limits_{c∈C}exp(-E_c(v_c))=\frac{1}{Z}exp(-\sum\limits_{c∈C}E_c(v_c))$，其中分配函数等于$\int_xexp(-\sum\limits_{c∈C}E_c(v_c))$（对于连续变量）或$\sum\limits_{x}exp(-\sum\limits_{c∈C}E_c(v_c))$（对于离散变量），负号是为了和物理学文献保持一致。这种能量的概率分布形式也称为玻尔兹曼分布，基于能量的模型称为广义的玻尔兹曼机。有些模型倾向于使用$-\log\widetilde{p}(x)$，并称为自由能。

**因子图**

因子图是一种无向图的二分图表示方法，它可以解决无向图在表达团分解上的模糊性（例如三个节点构成的团，既可能是三个节点分别是三个因子，也可以每对节点构成的三个因子）。圆形节点表示随机变量，方形节点对应与其相连变量的非归一化因子。

#### 分离和D-分离

在概率图模型中，除了通过边来刻画变量间的直接相互作用，还可以通过定义分离和D分离了解间接相互作用。具体来说，就是在给定部分随机变量子集时，另一些变量子集是否相互条件独立。

在无向图中，给定一个观测变量集合$S$（图中常用阴影表示），如果变量$a$和$b$之间的每一条路径都被$S$阻断（即路径上至少有一个节点属于$S$），那么称在给定$S$的条件下，$a$和$b$是分离的。有向图中的概念类似，但称为D-分离(D表示依赖)。

需要注意的是，并不是所有的条件独立性都能通过图结构完整表达。例如，有些独立性只在某些随机变量的特定取值下成立。

#### 有向图和无向图模型的转换

有向图和无向图模型各有优势，无向图可以表示循环依赖关系，而有向图可以表示因果关系。二者之间可以相互转换，通常无向图转有向图比较困难且应用不多，而有向图转无向图常见。

有向图转换为无向图时，相关的变量需要归属到一个团中，即道德化（有共同孩子的父母都必须结婚）。无向图转换为有向图时，长度大于等于4的环必须添加弦，即三角形化。

### 概率图结构学习

网络结构很难学习，其既可以由专家指定，也可通过学习获得。由于精确搜索最优结构是NP难问题，实际中多采用贪婪评分搜索。通常是先提出一种结构，经过训练后给出评分，再基于评分添加或者删除一些边，重新训练评分，如此迭代。

常用的评分函数基于信息论准则，将问题看作压缩问题，即找到最小描述长度准则(MDL)的以最短编码长度描述训练数据的模型。用$D$表示数据集，$M$表示模型，$Ω$表示模型参数的个数，$λ_θ$表示每个参数所需要的编码长度。$score(M|D)=λ_θ·Ω-\sum\limits_{i=1}^n\log\,p(x_i)$，其中后一项是对数似然。可见目标是寻找编码尽量少、拟合尽量好的模型。当$λ_θ=1$时一个参数用一位编码，得到AIC评分函数。当$λ_θ=\frac{1}{2}\log\,n$时，得到BIC评分函数。

如果假设所有变量之间都存在关联，在计算上几乎不可行。因此通常只假定关系紧密的变量相互连接。更有效的方式是引入一个或多个隐变量，让它们与可见变量之间采用固定结构，通过隐变量和可见变量的直接作用来建模可见变量之间的间接关系。此外，隐变量本身也可以作为可见变量的一种表示，例如高斯混合模型的隐变量就可以表示样本的类别。

### 概率图参数学习

参数的学习也就是参数估计，分为不含隐变量和含隐变量两种。令数据集$D=\{x_1,...,x_n\}$，每个样本$x_i=\{v_{i,1},...,v_{i,d}\}$，其中$i=1,...,n$。基本的学习思想就是最大化在所有数据集样本上的对数证据似然$L(D;Θ)=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n\log\,p(x_i;Θ)$。

#### 不含隐变量的有向图学习

对于一个样本，可以依照变量之间的依赖关系分解为$\log\,p(x_i;Θ)=\sum\limits_{j=1}^d\log\,p({v_{i,j}}|π_{i,j};θ_j)$，使用梯度上升学习参数。

#### 不含隐变量的无向图学习

对于一个样本，可以在最大团上分解为$\log\,p(x;Θ)\,$=$\,$-$\sum\limits_{c∈C}E_c(v_c)\,$-$\,\log[\sum\limits_{x}exp(\,$-$\,\sum\limits_{c∈C}E_c(v_c))]$。这里涉及到分配函数的计算，而直接计算边缘分布需要对高维随机变量求和或积分，因此通常需要借助采样等方法近似。

分配函数除了不易直接计算以外，另一个难点是它还依赖于参数。对数似然的梯度写为$\nabla_θ\log\,p(x;θ)=\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)-\nabla_θ\log\,Z$，这是著名的正相和负相分解。正相在没有隐变量（或者隐变量之间很少相关）的情况容易计算，而对于难于计算的负相可以采用变分推断等方法计算。

**使用蒙特卡洛方法近似计算分配函数的梯度**

对于负向可进一步分解为（令$p(x)$>0）$\nabla_θ\log\,Z\,$=$\,\frac{1}{Z}\sum\limits_x\nabla_θ\widetilde{p}(x;θ)\,$=$\,\frac{1}{Z}\sum\limits_x\nabla_θ\exp(\log\widetilde{p}(x;θ))$=$\frac{1}{Z}\sum\limits_x\exp(\log\widetilde{p}(x;θ))\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)\,$=$\,\frac{1}{Z}\sum\limits_x\widetilde{p}(x;θ)\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)\,$=$\,\sum\limits_xp(x;θ)\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)\,$=$\mathbb{E}_{x\sim{p(x;θ)}}\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)$。连续变量只需将求和改为积分，结论不变。这个期望的形式是使用各种蒙特卡罗方法的基础，它可以理解为在训练中，从数据中采样（就是数据集的样本）来增加正相$\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)$，以及从模型分布中采样来降低负相$\mathbb{E}_{x\sim{p(x;θ)}}\nabla_θ\log\widetilde{p}(x;θ)$。也就是说，最大化似然的蒙特卡罗方法相当于在“拉高数据样本出现时模型分布”和“拉低从模型生成样本模型分布”之间寻找平衡。在带有能量模型中，可以进一步理解为，训练的过程通过正相压低训练样本的能量，而负相提高模型生成样本的能量。

#### 含有隐变量的概率图参数学习 

对于包含隐变量$u$场景，样本$v$的边缘似然函数为$\ell(θ|v)=p(v;θ)=\sum\limits_up(u,v;θ)$。通过最大化整个数据上的对数边缘似然可以估计参数$θ$，但边缘化消去$u$计算似然往往很难，此时可以采用近似方法。含有隐变量的概率图学习方法有：

- 迭代计算方法：例如EM算法和变分推断（变分EM算法）。
- 随机采样方法：例如吉布斯采样。

**最大化对数边缘似然**

为了得到最优参数，需要最大化对数边缘似然$\log\,\ell(θ|v)\,$=$\,\log\,p(v;θ)$。但直接计算它很难，于是考虑引入一个定义在隐变量上的变分函数$q(u)$并满足$\sum\limits_uq(u)\,$=$\,1$，进一步根据贝叶斯公式得到：

$$\begin{align}
\log\,p(v;θ)&=\sum\limits_uq(u)\log\,p(v;θ) \\
&=\sum\limits_uq(u)(\log\,p(u,v;θ)-\log\,p(u|v;θ)) \\
&=\sum\limits_uq(u)[\log\,p(u,v;θ)-\log\,q(u)+\log\,q(u)-\log\,p(u|v;θ)] \\
&=\sum\limits_{u}[q(u)\frac{\log\,p(u,v;θ)}{q(u)}]-\sum\limits_{u}[q(u)\frac{\log\,p(u|v;θ)}{q(u)}] \\
&=ELBO(q,v;θ)+KL(q(u)||p(u|v;θ))
\end{align}$$

因为KL散度非负，因此仅当$q(u)=p(u|v;θ)$时，$\log\,p(v;θ)=ELBO(q,v;θ)$，边缘似然函数刚好等于证据下界。

**变分EM算法**

最大化对数边缘似然可以分解为两步：

- 先在保持$θ$不变的情况下，找到一个近似分布$q(u)$，使$\log\,p(v;θ)=ELBO(q,v;θ)$
- 再寻找使得$ELBO(q,v;θ)$最大化的参数$θ$。

这也可以看作通过坐标上升来最大化ELBO。于是得到变分EM算法：

- E步：固定$θ_τ$，找到$q_{τ+1}(u)$使得$ELBO(q,v;θ_τ)$最大化（等于当前的$p(v;θ_τ)$）。显然，理想的$q(u)$应该是后验分布$p(u|v;θ)$，但除非其非常简单（例如在高斯混合模型中，隐变量都是有限的一维离散变量），否则后验分布$p(u|v;θ_τ)$通常也是很难计算的，此时可以采用变分推断来近似计算。
- M步：固定$q_{τ+1}(u)$，找到$θ_{τ+1}$使得$ELBO(q,v;θ)$最大化。

尽管E步采用的是精确推断，但仍然可以将变分EM看作某种程度的近似推断。

### 概率图推断

推断(inference)指观测到部分变量$v=\{v_1,...,v_m\}$时，计算其它一些变量$u=\{u_1,...,u_n\}$的值或概率分布$p(u|v)$。常用的推断算法分为精确推断和近似推断两类。

### 精确推断

精确推断是直接计算条件概率$p(u|v)$的精确解算法，包括变量消除法和信念传播算法。

- 变量消除法：利用动态规划思想，每次消除一个变量。利用乘法对加法的分配律，把多个变量的积的求和问题，转换为对部分变量交替进行求积与求和的问题，从而简化计算。
- 信念传播算法：也称为和积算法或消息传递算法，将变量消除法中的和积操作看作消息并保存。消息传递仅与变量的相邻结点相关，一个结点仅在接收到来自其它结点的消息后才能向另一个结点发送消息。如果图结构没有环，指定一个根结点，经过两个步骤①从所有叶子节点向根结点传递消息②从根结点开始向叶子结点传递消息，即可完成所有消息传递。

**链式结构信念传播算法**

令无向马尔可夫链中，$Φ(v_1,v_2)$表示定义在团$v_1,v_2$上的势能函数，则算法为：

- 依次计算$v_{t-1}$向$v_t$的前向传播消息$μ_{t-1,t}(v_t)=\sum\limits_{v_{t-1}}Φ(v_{t-1},v_t)μ_{t-2,t-1}(v_{t-1})$
- 依次计算$v_{t+1}$向$v_t$的反向传递消息$μ_{t+1,t}(v_t)=\sum\limits_{v_{t+1}}Φ(v_t,v_{t+1})μ_{t+2,t+1}(v_{t+1})$
- 在任意节点$t$上计算分配函数$Z=\sum\limits_{v_t}μ_{t-1,t}(v_t)μ_{t+1,t}(v_t)$
- 计算任意节点边缘分布$p(v_t)=\frac{1}{Z}μ_{t-1,t}(v_t)μ_{t+1,t}(v_t)$

**树和图结构信念传播算法**

信念传播算法可以推广到树结构，以及任意两个变量之间只有一条路径的图结构。

- 从叶子到根节点依次计算传播消息。
- 从根节点到叶子结点依次计算传播消息。
- 计算每个节点接收消息的乘积（无向图还要归一化），得到所有变量的边缘分布。

### 近似推断

许多概率图模型很难训练的原因是难于推断$p(u|v)$，例如极大似然估计中需要通过推断$p(u|v;θ)$确定参数。

一般图模型的边缘概率计算是#P-hard的。所谓#P是NP的泛化，NP问题需要确定问题是否有解，并找到一个解，而#P是要找解的数量，#P-hard是指计数的复杂性，涉及到对计算问题中所有可能解进行计数，一般需要遍历所有可能的解空间。在具有多层隐变量的图模型中，变量之间的关系非常复杂，精确推断算法需要指数级的时间，这促使采用近似推断。另外，如果随机变量是连续的且其积分没有解析解则无法采用精确推断，但可以采用近似推断。

近似推断主要包括环路信念传播、变分推断、基于采样法推断。

#### 环路信念传播

当图模型存在环路，使用信念传播会容易出现消息持续传递而不收敛，而环路信念传播可以在存在环路时得到近似解。

#### 变分推断

在含有隐变量场景下进行贝叶斯推断时，常用变分推断。其思想是引入变分分布$q(u)$（通常是比较简单的分布），通过迭代的方式，先更新变分分布参数以使其与真实分布的差异最小，然后再利用变分分布来近似计算。

变分方法的优点是不需要为$q(u)$预设参数化形式，只需要考虑其分解方式。通过选择$q$的性质来选择图模型的结构，以灵活的决定近似程度，这也称为结构化变分推断。

#### 基于采样法推断

很多任务的最终目的不是推断概率分布本身，而是基于这个概率分布做出决策。典型的是计算期望，此时可以通过采样来近似计算。例如用MCMC从分布$p(x)$中抽取样本，再用样本均值估计期望。此外，归一化因子和后验概率的计算也可以借助MCMC完成。

最标准的MCMC通常只适用于各状态概率均不为零的模型，特别是基于能量的模型。对于某些具体问题MCMC也可以应用在包含零状态概率分布的模型中。

### 概率图采样

图模型同样简化了采样过程。从模型表示的联合概率分布中生成样本称为原始采样。有向图模型可以高效的进行原始采样，其思想是将图中的变量拓扑排序，然后按拓扑序表示的条件概率分布依次对每个变量采样。对于无向图模型，原始采样是不适用的，因为它没有典型的条件概率分布，变量之间有循环依赖，这会陷入先有鸡还是先有蛋的问题。尽管可以将无向图转为有向图，但三角化也会带来更复杂的问题，比如计算根结点的边缘分布。

从联合分布$p(v,u)$中采样，往往需要交替的从$p(v|u)$和$p(u|v)$中抽取样本。但如果$u$和$v$之间的互信息很高，MCMC采样的混合效率会大幅下降。尤其是在玻尔兹曼机中，分布越尖锐，链越易陷入局部模式。加速混合的一种方法是采用回火策略。其思想是从先温度高的平滑分布（峰值和低谷都不特别明显）中采样使其在更容易在不同峰值之间混合，然后回到单位温度(T=1)的分布中采样。

### Sigmoid信念网络

Sigmoid信念网络(SBN)是有向图模型，随机变量的取值为0或1。变量$v_i$和父节点集合$π_i$条件概率分布表示为$p(v_i=1|π_i;θ)=σ(θ_0+\sum\limits_{v_j∈π_i}θ_jv_j)$。SBN和Logistic回归都使用了$σ(·)$，但前者建模联合概率$p(π_i,v_i)$，是一种生成模型；而后者建模$p(v_i|π_i)$，是判别模型。

Sigmoid信念网络常见为包含$v$和多层$u$的结构。原始采样比较容易且高效，因为采样过程中单元彼此独立。但其它操作不是很高效，例如给定$v$推断$u$，变分下界涉及对整个层的团求期望。解决办法之一是构造专用的变分下界，这种方法对于小的网络可行，另一种是采用学成推断机制。

Sigmoid信念网络在没有隐变量时的大部分操作都是高效的。

### 马尔可夫模型

#### 马尔可夫模型

一阶马尔可夫模型包括$l$个状态$s=\{s_1,s_2,...,s_l\}$，第$t$时刻的状态为$u_t∈s$。经过$τ$个时刻，模型产生出一个状态转移序列$u_1,u_2,...,u_τ$。其中初始时刻$u_1$处于各状态的概率由$π∈\mathbb{R}^l$的初始概率给出，$π^{(i)}=P(u_1=s_i)$；$t-1$时刻处于状态$s_i$、$t$时刻处于状态$s_j$的概率由状态转移矩阵$A∈\mathbb{R}^{l×l}$给出，$a_{ij}=P(u_t=s_j|u_{t-1}=s_i)$。并满足$\sum\limits_{i=1}^lπ^{(i)}=1,\sum\limits_{j=1}^la_{ij}=1$，记模型参数为$θ=(π,A)$。联合概率可以分解为状态转移概率$p(u_1,u_2,...,u_τ)=p(u_1)\prod\limits_{t=2}^τp(u_t|u_{t-1})$。

例如，某城市四种天气的初始概率$π$，状态变化关系$A$。则第一天雪天，然后是晴、雨、雪、阴的概率为$p(s_4,s_1,s_3,s_4,s_2)$=$π^{(4)}a_{41}a_{13}a_{34}a_{42}$=$0.1×0.5×0.1×0.1×0.2$=$0.0001$。

$$π=(0.5,0.3,0.1,0.1)^T,\quad\widetilde{A}=\left[\begin{array}{c:cccc}
状态 & 晴 & 阴 & 雨 & 雪  \\
晴 & 0.5 & 0.3 & 0.1 & 0.1 \\
阴 & 0.3 & 0.3 & 0.3 & 0.1 \\
雨 & 0.4 & 0.2 & 0.3 & 0.1 \\
雪 & 0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
\end{array}\right]$$

#### 隐马尔可夫模型

隐马尔可夫模型(HMM)是含有隐变量的马尔可夫过程，可用于描述序列概率密度。在概率图模型视角下，HMM是一种动态贝叶斯网络。

**模型表示**

HMM内部是一个一阶马尔可夫模型，但状态转移过程是观察不到的，只能观测到每个时刻所处状态产生出的观察值。HMM包括$m$个观察值$r=\{r_1,r_2,...,r_m\}$，第$t$时刻的观察值为$v_t∈r$。经过$τ$个时刻，模型产生出一个观察序列$v_1,v_2,...,v_τ$。其中处于状态$s_i$并输出观察值$r_j$的概率由输出观测矩阵$B∈\mathbb{R}^{l×m}$给出，$b_{ij}=p(r_j|s_i)$。并满足$\sum\limits_{j=1}^mb_{ij}=1$，记模型参数为$θ=(π,A,B)$。联合概率可分解为转移概率和输出概率$p(u_1,v_1,u_2,v_2,...,u_τ,v_τ)=p(u_1)p(v_1|u_1)\prod\limits_{t=2}^τp(u_t|u_{t-1})p(v_t|u_t)$。

$$\begin{align}
&v_1&→&v_2&→&...&v_t \\
&↑  & & ↑ & &   & ↑  \\
&u_1&→&u_2&→&...&u_t
\end{align}
\quad\quad\widetilde{B}=\left[\begin{array}{c:ccc}
& 散步 & 购物 & 做家务  \\
晴 & 0.5 & 0.4 & 0.1  \\
阴 & 0.3 & 0.4 & 0.3  \\
雨 & 0.1 & 0.3 & 0.6  \\
雪 & 0.1 & 0.2 & 0.7  \\
\end{array}\right]$$

例如，上一节中某城市天气和人们活动的关系由状态输出概率矩阵$B$给出。要计算连续三天散步、做家务、购物的概率，则可以首先计算连续三个晴天、依次做三个活动的概率$π^{(1)}b_{11}a_{11}b_{13}a_{11}b_{12}$=$(0.5×0.5)×(0.5×0.1)×(0.5×0.4)$=$0.0025$，然后计算晴天、晴天、阴天，依次做三个活动的概率$(0.5×0.5)×(0.5×0.1)×(0.3×0.4)$=$0.0015$，以此类推将所有天气转换下的概率求出，最后对概率加和可得概率为$0.0379$。再例如观测到连续三天散步、做家务、购物时，推测最有可能的天气变化是晴天、雪天、晴天，此时概率为$0.0035$。

**三个基本问题**

- 计算问题：给定模型$θ$，如何有效计算其产生观测序列$v=\{v_1, v_2,...,v_τ\}$的概率$p(v;θ)$。
- 解码问题：给定模型$θ$和观测序列$v=\{v_1,v_2,...,v_τ\}$，如何找到与此最匹配的状态序列$u=\{u_1,u_2,...,u_τ\}$，即$\arg\max\limits_up(u|v;θ)$，根据贝叶斯公式$∝\arg\max\limits_up(v|u;θ)p(u)$。
- 学习问题：给定观测序列集合$V$，估计使其概率最大的参数，即$\hat{θ}=\arg\max\limits_θp(V|θ)$。

**计算问题与前向后向算法**

如果采用例子中的直接计算法，计算量为$O(τl^τ)$，而采用前向算法只需$O(τl^2)$。该算法首先定义$α_{t,i}=p(v_1,...,v_t,u_t=s_i;θ)$表示在$t$时刻，处于$s_i$状态并输出$v_1,...,v_t$的概率。显然，对于初始时刻的所有状态可以按照$α_{t,i}=π_ib_{i\,r_1}$计算，后续时刻各个状态可以按$α_{t+1,i}=(\sum\limits_{j=1}^lα_{t,j}a_{ji})b_{i\,r_{t+1}}$在初始时刻的基础上继续计算，最终时刻$τ$的所有状态概率加和$p(v;θ)=\sum\limits_{i=1}^lα_{τ,i}$就是所求的估值。同样的，也可以使用后向算法，定义$β_{t,i}=p(v_{t+1},...,v_τ,u_t=s_i;θ)$表示在$t$时刻处于$s_i$状态，并可在$t+1$到终末$τ$时刻输出$v_{t+1},...,v_τ$的概率，另定义$β_{τ,i}=1$，则前序时刻可按$β_{t,i}=(\sum\limits_{j=1}^la_{ij}β_{t+1,j})b_{j\,r_{t+1}}$计算，最终递推到初始时刻的概率加和$p(v;θ)=\sum\limits_{i=1}^lπ_ib_{i\,r1}β_{1,i}$就是所求估值。

**解码问题与Viterbi算法**

解码问题中，穷举所有可能计算量太大，而采用贪心策略又不能找到最优解。因此可以换一种思考方式，求最优解实际上是在每个时刻选择一个状态节点，并使得从初始时刻经过该状态节点再到结束时刻的路径状态转移序列概率最大。

Viterbi算法是一种动态规划的思想，它首先定义$φ_{1,i}=π_ib_{i\,r_1},\,φ_{t+1,i}=\max\limits_{j=1,...,l}(φ_{t,j}a_{ji})b_{i\,r_{t+1}}$表示在$t+1$时刻处于第$i$个状态并输出观测序列$v_1,...,v_t$的最优状态转移路径的概率。再定义$ψ_{1,i}=0$，$ψ_{t+1,i}=\arg\max\limits_{j=1,...,l}(φ_{t,j}a_{ji})$表示在$t+1$时刻，处于第$i$个状态的最优路径上$t$时刻的状态。这样最优路径的概率就是$p(v;θ)=\max\limits_{i=1,...,l}(φ_{τ,i})$，每个概率最大的节点$u_{ψ_1^*},...,u_{ψ_τ^*}$连起来就是最优路径所表示的状态序列。

**有监督学习**

HMM的有监督学习即已知观测序列和状态转移序列，此时按照统计的频率直接估计$a_{ij}$和$b_{ij}$即可。取值是离散的随机变量相当于建立在多项分布上的极大似然估计。

**无监督学习问题与Baum-Welch算法**

HMM无监督学习问题是一种含有变量的参数估计问题，采用的是Baum-Welch算法，它是EM算法的特例。根据计算问题的前向和后向算法，可以间接得到在$t$时刻处于第$i$个状态的概率$γ_{t,i}$，和在$t$时刻处于第$i$个状态且在$t+1$时刻处于第$j$个状态的概率$ξ_{t,ij}$。

$$γ_{t,i}=\frac{α_{t,i}β_{t,i}}{\sum_{j=1}^lα_{t,j}β_{t,j}},\quad\,ξ_{t,ij}=\frac{α_{t,i}a_{ij}b_{j\,r_{t+1}}β_{t+1,j}}{\sum_{i=1}^l\sum_{j=1}^lα_{t,i}a_{ij}b_{j\,r_{t+1}}β_{t+1,j}}$$

模型参数可以按下面的公式进行估计：

$$a_{ij}=\frac{\sum\limits_{t=1}^{τ-1}ξ_{t,ij}}{\sum\limits_{t=1}^{τ-1}γ_{t,i}},\quad\,b_{jk}=\frac{\sum\limits_{t=1,v_t=r_k}^τγ_{t,j}}{\sum\limits_{t=1}^τγ_{t,j}},\quad\,π_i=γ_{1,i}$$

### 条件随机场

条件随机场(CRF)是直接建模条件概率$p(y|x)$的无向图模型。它是一种给定观测值的马尔可夫随机场，每个变量都满足马尔科夫性，即$p(y_i|x,v_{\backslash{i}})=p(y_i|x,ν_i)$。条件概率可以通过最大团分解为$p(y|x)=\frac{1}{Z}exp(\sum\limits_{c∈C}θ_c^Tf_c(x,y_c))$，其中$Z=\sum\limits_yexp(\sum\limits_{c∈C}θ_c^Tf_c(x,y_c))$，$f_c$是特征函数（例如采用指示函数，当满足某个特征条件是取1，否则取0）。

一种常用的条件随机场是线性链条件随机场。输入$x$是随机变量，输出$y$是$d$维随机向量。在概率图中用结点$x$和$y_1,...,y_d$构成转移链。条件概率可以表示为$p(y|x;θ)=\frac{1}{Z}exp(\sum\limits_{i=1}^{d}θ_1^Tf_1(x,y_i)\,$+$\,\sum\limits_{i=1}^{d-1}θ_2^Tf_2(x,y_i,y_{i+1}))$。其中$f_1$是状态特征函数构成的向量，刻画观测序列对变量的影响；$f_2$为转移特征函数构成的向量，刻画相邻变量之间的关系以及观测序列对它们的影响。
$f_1$和$f_2$的维度是一个超参数，视问题而定。$θ_1$和$θ_2$分别是对应的权重向量。

从条件概率的形式上看出，线性链条件随机场也是一种对数对数线性模型。线性链条件随机场的学习主要通过最大似然估计。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 聚类

聚类属于无监督学习。与监督学习不同，聚类没有唯一的正确答案，因此很难用一个绝对标准来评估聚类结果的好坏。

聚类问题的形式化描述如下。给定的训练样本$D=\{x_1,x_2,...,x_n\}$，目标是将其划分为$c$个簇，并且簇$G_1,...G_c$需要满足$G_i≠∅$、$\cup_{i=1}^cG_i=D$、${G_i}\cap{G_j}=∅,i≠j,i,j=1,...,c$。

## 聚类相关的距离度量

样本与聚类之间的距离度量：

- 最大距离：样本$x$与$G_i$中最远样本距离。
- 最小距离：样本$x$与$G_i$中最近样本距离。
- 平均距离：样本$x$与$G_i$中所有样本距离平均。
- 中心距离：样本$x$与$G_i$中所有样本均值的距离。

聚类之间的距离度量：

- 最大距离法：两个聚类中最远的两个样本间距离，即$\max_{a∈G_i,b∈G_j}d(a,b)$。
- 最小距离法：两个聚类中最近的两个样本间距离，即$\min_{a∈G_i,b∈G_j}d(a,b)$。
- 平均距离法：两个聚类中所有两两样本距离的平均值，即$\frac{1}{n_in_j}\sum_{a∈G_i,b∈G_j}d(a,b)$。
- 平均样本法：两类样本均值之间的距离，即$d(μ_i,μ_j)$。

## 聚类评价指标

直观上我们希望物以类聚，即同一族彼此相似（族内样本相似度高）、不同族彼此有别（族间样本相似度低）。可以通过内部指标和外部指标评价聚类效果，内部指标不依赖任何参考结果，而外部指标则将聚类结果$G$与某个参考结果$G^*$进行比较。

**内部指标**

- 类内距：在所有类别上的同类样本之间的均方距离之和。$J_w=\sum_{i=1}^{c}\frac{n_i}{n}[\frac{1}{2n_i^2}\sum_{x∈G_i}\sum_{y∈G_i}d^2(x,y)]$
- 欧氏类内距：若采用欧氏距离时为所有类的样本到其所属聚类中心的距离平方和。$J_w=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{c}\sum_{x∈G_i}||x-μ_i||^2$，$μ_i=\frac{1}{n_i}\sum_{x∈G_i}x$
- 类间距：在所有类别上的不同类样本之间的均方距离之和。$J_b=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{c}\frac{n_i}{n}\sum_{j=1,j≠i}^{c}\frac{n_j}{n}[\frac{1}{n_in_j}\sum_{x∈G_i}\sum_{y∈G_j}d^2(x,y)]$
- 欧氏类间距：若采用欧氏距离时为每个聚类的中心到样本整体中心之间的加权距离平方和。$J_b=\sum_{i=1}^{c}\frac{n_i}{n}||μ_i-μ||^2$，$μ=\frac{1}{n}\sum_{x∈D}x$。
- 类内散布矩阵：主对角线是类内均方距离，非主对角线是同类样本特征间相关度。$Sw=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{c}\sum_{x∈G_i}(x-μ_i)(x-μ_i)^T$。
- 类间散布矩阵：主对角线是类间均方距离，非主对角线是不同类样本特征间相关度。$S_b=\sum_{i=1}^{c}\frac{n_i}{n}(μ_i-μ)(μ_i-μ)^T$。
- 总体散布矩阵：本质上就是样本集的协方差矩阵。$S_t=S_w+S_b=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{c}\sum_{x∈G_i}(x-μ)(x-μ)^T$。
- 类内和类间距离准则：$J_{wb}=tr(S_w^{-1}S_b)$，类内距越小而类间距越大越好。
- Dunn指数(DI)：$\min_\limits{j≠i,x∈G_i,y∈G_j}d(x,y)/\max_\limits{x,y∈G_i}d(x,y)$，衡量所有不同簇样本之间的最短距离与所有簇中样本之间的最大距离之比，越大越好。
- Davies-Bouldin指数(DBI)：同时考虑两类之间的离散度和两类自身样本的离散度，定义为$\frac{1}{c}\sum_{i=1}^c\max_\limits{j=1...c,j≠i}(s_i+s_j)/d_{ij}$，其中$d_{ij}=||μ_i-μ_j||$、$s_i=\sqrt{\frac{1}{n_i}\sum_{x∈G_i}||x-μ_i||^2}$。DBI越小越好。

**外部指标**

定义参考划分$G^*\,$=$\,\{G_1^*,...,G_s^*\}$，$SS\,$=$\,\{(x_i,x_j)|x_i,x_j∈G_k∧x_i,x_j∈G_k^*,i\,$<$\,j\}$表示聚类后$G$中隶属同族且在$G^*$也属于同族的样本对、$SD\,$=$\,\{(x_i,x_j)|x_i,x_j∈G_k∧x_i,x_j∉G_k^*,i\,$<$\,j\}$表示聚类后属于同族但在参考划分不同族的样本对，以及$DS\,$=$\,\{(x_i,x_j)|x_i,x_j∉G_k∧x_i,x_j∈G_k^*,i\,$<$\,j\}$、$DD\,$=$\,\{(x_i,x_j)|x_i,x_j∉G_k∧x_i,x_j∉G_k^*,i\,$<$\,j\}$。

- Jaccard系数：$\frac{|SS|}{|SS|+|SD|+|DS|}$。
- FM指数(FMI)：$\sqrt{\frac{|SS|}{|SS|+|SD|}·\frac{|SS|}{|SS|+|DS|}}$。
- Rand指数(RI)：$\frac{2(|SS|+|DD|)}{n(n-1)}$。

## 聚类数的选择

因为多数准则函数都是聚类数的单调函数（往往倾向于将每个样本划分为一个聚类），所以通过准则函数来选择聚类数通常不可行的。

目前仍没有能简单判断最优聚类数的普适方法，通常需要经验和尝试来确定。通常可以画出准则函数随聚类数的变化曲线，对于单调函数，可以关注曲率较高的点。

## 简单聚类

### 顺序聚类

顺序扫描数据集、每次扫描一个样本，计算该样本与已经形成各类的距离。若所有距离大于设定的阈值则生成一个新类，否则归为距离最近的分类。当类别达到设定的最大类别数时，不再增加类别。

- 优点：算法简单、计算量小、无需提前设定聚类数。
- 缺点：受输入顺序影响、类别数受参数影响。

### 最大最小距离聚类

在该算法中，聚类中心的产生和样本的分类在两个过程完成。第一阶段选择初始的聚类中心，第二个阶段进行样本聚类。

在选择聚类中心阶段，首先初始化第一个样本$x_1$作为聚类中心$μ_i$，然后将距离$x_1$最远的样本作为第二个聚类中心$μ_2$。以后的每一次循环中寻找每个样本距离所有聚类中心最小距离，然后从这些最小距离中选出最大距离对应的样本作为新的聚类中心（也可以引入阈值来进行限定距离不能过小）。缺点是计算量比较大。

## 层次聚类

层次聚类也称为谱系聚类，其特点是分类后的类别之间具有层次关系。主要分为自底向上的合并法和自顶向下的分裂法。

**合并法**

初始化时每个样本作为一个单独的聚类，$G_i=\{x_i\},i=1...n$。之后的每次迭代，寻找当前聚类中最相近的两个聚类$G_i$和$G_j$删除之，并增加新的聚类$G_q={G_i}\cup{G_j}$。然后循环直到所有样本属于一个聚类。当然，其它终止条件还有"达到预设目标聚类数"，或"达到两个聚类预设距离最大阈值"。

当采用最小距离作为相似度量时（即最近邻），相当于最小生成树算法，复杂度为$O(n^3d)$。它对噪声或数据点波动非常敏感，若两类的边缘通过一个样本相邻，则会被合并为一个类，产生链接效应。而最远邻则不会促使一个细长的类出现，但对于存在细长类的数据则会倾将它们合并。采用均值度量相似度是一种折衷。

代表算法是AGNES。根据簇间距离计算采用最近样本距离、最远样本距离和平均样本距离，可分为单链接、全链接和均链接算法。

**分裂法**

初始时所有样本为一类，$G=\{x_1,...,x_n\}$。每一次迭代按照某种准则，计算当前每个聚类分裂为两个聚类的优劣情况，选择最优聚类$G_q$删除之，并按照最优分裂方式将其分裂为$G_i$和$G_j$。选择最优聚类$G_q$的计算量非常大，实际应用时，可以使用其它方法寻找次优。

## 原型聚类

### 学习向量量化

学习向量量化LVQ是一种监督学习，利用样本的分类标记辅助学习到每个簇的原型代表。算法首先初始化一组原型向量，每一轮迭代，随机选取一个样本，找到与其最近的原型向量，根据两者的标记是否一致来更新原型向量（增加或者减少二者距离的$η$倍，$η$是学习率）。

学习到的一组原型向量可以将整个空间进行划分，每个样本相当于划分到与其最近的原型向量中，通常称为Voronoi剖分。

### K均值聚类

K均值聚类面对的是无监督问题，其目标是将$n$个样本根据最小化类内距离的准则分到$k$个聚类中，学习的目标是最小化平方误差$E$=$\sum\limits_{i=1}^k\sum\limits_{x∈G_i}||x-μ_i||_2^2,\,μ_i=\frac{1}{|G_i|}\sum\limits_{x∈G_i}x$。

初始化时，定义$k$个聚类$G_j=∅\,(j=1...k)$，并随机选择$k$个聚类均值$μ_j$。接下来的每一次迭代分为两步。第一步计算所有样本距离当前所有聚类的最小距离，加入距离最小的聚类，表示为$c_i=\arg\limits_{j}\min||x_i-μ_j||$、$G_{c_i}={G_{c_i}}\cup{\{x_i\}}$。第二步在分配完所有样本的前提下，重新计算所有聚类中心。不断循环上述两步，直到$k$个均值都不在变化为止。可证明算法能够在有限步骤收敛。

- 优点：算法简单，计算复杂度为$O(nkd)$，通常$k$远小于$n$因此可以认为是$O(n)$。
- 缺点：$k$必须提前设定，且依赖于实验和经验。

**改进算法**

- 初始值的选择：选择距离最远的$k$个样本，因为它们处于不同聚类的可能性更大。
- 聚类数的选择：结合聚类检验函数。
- 距离函数的选择：欧氏距离适合超球形分布，可以考虑使用马氏距。
- 模糊K均值：引计算距离时入隶属度$u_{ij}$且约束$\sum\limits_{j=1}^{k}u_{ij}=1$。优化时，通过固定$μ$来计算隶属度$u_{ij}=(1/||x_i-μ_j||^2)^{1/(β-1)}/\sum\limits_{h=1}^{k}(1/||x_i-μ_h||^2)^{1/(β-1)}$(β为可调参数)，固定隶属度$u$时计算均值$μ_j=(\sum\limits_{i=1}^{n}u_{ij}^βx_i)/(\sum\limits_{i=1}^{n}u_{ij})$。

### 混合密度聚类

考虑用概率模型实现聚类。假设所有样本来自$k$个类别，且每个类的先验概率$p(c_i)$已知。产生样本时，先根据$p(c_i)$决定所属类别，再根据概率密度$p(x|c_i,θ_i)$生成样本。即对于一个样本$x$，其产生的混合密度是$p(x|θ)=\sum\limits_{i=1}^kp(x|c_i,θ_i)p(c_i)$。如果无论多少样本，都不存在$θ$的唯一解，则称混合密度是不可辨识的，若$θ$的任何分量都无法求出，则称完全不可辨识。实际问题中的连续混合模型通常是可以辨识的，而某些离散分布往往是不可辨识的。学习的目标是计算在所有样本上的最大似然估计$L=\ln\,p(D|θ)=\sum\limits_{j=1}^n\ln\,[\sum\limits_{i=1}^kp(x_j|c_i,θ_i)p(c_i)]$，可知似然函数的梯度表示为$\nabla_{θ_i}L=\sum\limits_{j=1}^n\frac{1}{p(x_j|θ)}\nabla_{θ_i}[\sum\limits_{i=1}^kp(x_j|c_i,θ_i)p(c_i)]$，假定各成分的参数$θ_i$彼此无关，则在求偏导时只有第$i$项起作用，得到$\nabla_{θ_i}L=\sum\limits_{j=1}^np(c_i|x_j,θ)\nabla_{θ_i}\ln\,p(x_j|c_i,θ_i)$。$L$最大时，估计$\hat{θ_i}$满足上式等于零。

### 高斯混合聚类

高斯混合聚类是采用概率模型的聚类。定义$k$个高斯分布的线性组合$p(x)=\sum\limits_{i=1}^kα_ip(x|μ_i,Σ_i)$，$α_i>0$表示混合系数并满足$\sum_iα_i=1$。样本的生成先根据$α_i$定义的先验选择一个高斯成分，然后从高斯成分中采样。

构造对数似然函数。如果只有$μ_i$未知，最大似然估计$\hat{μ_i}$满足$\sum\limits_{j=1}^np(c_i|x_j)Σ_i^{-1}(x_j-\hat{μ_i})=0$，可以看出此时$\hat{μ_i}$的解就是对样本的加权平均。但是样本所属类别仍是难以估计的，最终无法写成闭合解，并且具有多个可能的解。如果$μ_i,Σ_i$都是未知的，求解最大似然还可能遇到奇异性问题。因此高斯混合聚类通常使用EM算法进行优化（具体方法已经在概率模型章中说明了）。

## 密度聚类

密度聚类假设聚类能通过样本分布的稠密程度来确定，其思想是通过样本之间的可连接性，不断将相连的样本聚成一类。

**DBSCAN**

DBSCAN是代表算法，它基于一组邻域参数$(ε,ρ)$刻画样本分布的稠密程度。相关概念定义包括：

- $ε$-邻域：与样本$x_i$距离不大于$ε$的样本集合，记为$D_ε(x_i)$。
- 核心对象：若$x_i$的$ε$-邻域至少包含$ρ$个样本，则称$x_i$是一个核心对象。
- 密度直达：核心对象$x_i$的$ε$-邻域内的样本$x_j$与核心对象$x_i$之间是密度直达的。
- 密度可达：样本$x_i$和$x_j$可以通过密度直达的样本序列$x_i,p_1,...p_n,x_j$到达。
- 密度相连：两个样本$x_i,x_j$均通过$x_k$密度可达，则称$x_i,x_j$密度相连。
- 簇：密度可达关系导出的最大的密度相连样本集合。

DBSCAN初始时核心对象集合$Ω=∅$，它首先确定所有样本的$ε$-邻域，如果某个样本的$ε$-邻域样本数大于$ρ$，则该样本作为核心对象加入$Ω$。然后，任选一个核心对象作为种子并从$Ω$中去掉，找出由其密度可达的样本生成聚类簇，直到所有核心对象均被访问过为止。不断重复，直到$Ω$为空。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 模型独立的机器学习

本章的模型独立指的是数学基础不依赖于所使用的特定学习算法。

## 数据不平衡问题

类别不平衡会导致很多算法偏向多数类，即使整体精度很高，但在少数类上泛化能力很差。解决的基本思想是再缩放。例如，在逻辑回归中将$\frac{y}{1-y}>1$判定条件修正为$\frac{y}{1-y}·\frac{n^-}{n^+}>1$，其中$n^+$和$n^-$分别为正负类样本数。实践中的具体方案主要从数据层面（欠采样/过采样）和算法层面（阈值移动）实现：

- 欠采样：去除一些样本使得各类数据数目接近，优点是能降低计算开销，但缺点是可能会丢弃一些重要数据。代表算法是EasyEnsemble，它利用集成学习机制思想，通过独立采样多次，生成多个包含全部少数类和部分多数类的平衡数据集，训练不同的学习器。这样每个学习器既进行了欠采样，整体上又不丢失数据。
- 过采样：增加（主要是自动化的增加）一些样本使得各类数目接近，缺点是会增加计算开销。代表算法是SMOTE，它通过对少数类的样本间进行插值来产生额外数据。
- 阈值移动：直接使用原始训练数据进行学习，但在预测时进行修正。

## 集成学习

集成学习指用某种策略构建并结合多个模型，通过群体决策提高整体性能。个体学习器既可以是同质的，也可以是异质的。在同质集成学习中的个体学习器也称为基学习器，在异质集成学习中的个体学习器也称为组件学习器。另外，在深度学习中，通过动态门控机制组合多个模型进行决策的方法称为混合专家，它也可以看做是一种集成学习。

根据个体学习器的生成方式分为两类，第一类是学习器间不存在强依赖关系、可同时生成的并行化方法，代表是Bagging和随机森林；第二类是学习器间存在强依赖关系、必须串行生成的序列化方法，代表是Boosting。

### 模型平均理论

模型平均有效的原因是不同的模型通常不会在测试集上产生完全相同的误差。模型的初始化、小批量选择、超参数设定等各种随机性使得集成的成员之间总会有一定的独立误差。直观的来说，要想让集成学习器比单一学习器更好，需要这些单一学习器"好而不同"。

在科学论文的算法对比中，模型平均通常不作为基准使用。因为几乎所有算法都能通过模型平均获得性能提升，这会造成不公平的对比。

**理论证明**

例如考虑$k$个回归模型，每个模型的误差是$e_i$，并服从零均值、方差为$\mathbb{E}[e_i^2]$=$v$、协方差为$\mathbb{E}[e_ie_j]$=$c$的多维正态分布。则集成的平方误差期望是$\mathbb{E}[(\frac{1}{k}\sum\limits_{i=1}^k{e_i})^2]$=$\frac{1}{k^2}\mathbb{E}[\sum\limits_{i=1}^ke_i^2+\sum\limits_{i=1}^k\sum\limits_{j≠i}^ke_ie_j]$=$\frac{kv+k(k-1)c}{k^2}$。在误差完全相关时($c=v$)均方误差退化到$v$，模型平均无任何帮助。但在错误完全不相关时($c=0$)，平方误差的期望可以小到$v/k$。这说明集成至少与其任何成员表现一样好。

再例如二分类问题，假设基分类器的错误率为$ε$，也就是对于每个学习器来说，真实分类函数$f_i(x)$和学习的分类函数$f_i^*(x)$满足$p(f_i^*(x)≠f_i(x))=ε$。假设结合$k$个分类器进行投票，在分类器错误率独立的情况下，集成的错误率为$\sum\limits_{i=1}^{⌊k/2⌋}C_k^i(1-ε)^iε^{k-i}≤\exp(-\frac{1}{2}k(1-2ε)^2)$。可见随着$n$的增加，错误率指数级下降。

### 结合策略

学习器的结合优势包括：减小单一学习器泛化性差的风险、降低陷入过差的单一局部极小点的风险、降低真实目标不在某个单一学习器假设空间的风险。

- 平均法：适合回归问题。包括简单平均$G(x)\,$=$\,\frac{1}{k}\sum\limits_{i=1}^kg_i(x)$，加权平均$G(x)\,$=$\,\sum\limits_{i=1}^kα_ig_i(x)$（一般要求$α_i>0,\sum_iα_i=1$）。
- 投票法：适合分类问题。绝对多数投票法定义为$G(x)\,$=$\,I(\sum\limits_{i=1}^kg_i^j(x)>\frac{1}{2}\sum\limits_{i=1}^k\sum\limits_{j=1}^cg_i^j(x))$，票数过半则预测为分类$j$，否则拒识。相对多数投票法预测分类为得票最多的分类，形式化为$G(x)=\arg\max\limits_j\sum\limits_{i=1}^kg_i^j(x),j=1...c$。加权投票法就是在相对多数投票法基础上引入权重。个体学习器的$g(x)$输出既可以是硬投票的类别标记，也可以是软投票的类概率。
- 学习法：通过学习器来结合个体学习器（也称初级学习器），结合的学习器称为元学习器（或次级学习器）。Stacking是代表方法，它在使用训练集学习到初级学习器后，使用它们生成新的数据集用于训练次级学习器。为了避免数据泄露，生成新数据集时通常采用交叉验证或留出法。

### Bagging

Bagging(Bootstrap AGGregatINIG)在原始训练集上进行有放回的随机采样（Bootstrap保证初始训练集中有63.2%的样本出现在采样集中），得到$k$个大小相同但包含重复样本的训练集并训练$k$个模型，然后对于归回问题通过平均方式、对于分类问题通过投票方式进行集成。

Bagging的复杂度基本与直接学习的复杂度同阶，因此效率比较高。而且剩下的36.8%的样本可用作验证来进行包外估计（或者超参数的选择，例如决策树剪枝）。从偏差方差分解的角度看，Bagging主要降低方差，因此它在易受样本扰动的学习器上效果更好。

### 随机森林

随机森林(RF)是Bagging的扩展变体，RF的基学习器是决策树。在训练过程中，RF引入随机特征选择，即对于决策树的每个节点，先从特征集合中随机选出$r$个特征子集（通常$r=\log_2d$），再根据子集中的最优特征进行划分，进一步提高每个基模型之间的独立性。

RF不仅简单、易实现、开销小，而且在很多任务效果很好，被誉为集成学习的代表方法，常作为Baseline和其它方法进行比较。与Bagging只对样本进行扰动不同，RF还引入了特征扰动，因此泛化性能更好。

RF的性能随个体学习器的数量增加而收敛到更低的泛化误差。当只有一个基学习器时，由于引入了随机特征选择，性能很可能不如单棵决策树。

### Boosting

在概率近似正确学习框架下，如果一个概念存在多项式时间的学习算法能够以很高的正确率学习它，则称该概念是强可学习的；如果存在这样的算法，但其正确率仅略高于随机猜测，则称该概念是弱可学习的。强可学习和弱可学习被证明是等价的，并且Boosting可用于把弱可学习模型提升到强可学习模型。

Boosting这类集成模型的目标是学习一个加性模型$F(x)=\sum\limits_{i=1}^kα_if_i(x)$（其中$α_i$是集成权重。通过Boosting，只要基模型的准确率比随机猜测高，就可以通过集成方法显著提高准确率。

**AdaBoost**

按照先后顺序训练不同基模型，每个模型针对前序模型的错误进行专门训练。

以二分类为例，最初赋予每个样本同样的权重$p^{(0)}=\{p_1^{(0)},...,p_n^{(0)}\}$，$p_i=\frac{1}{n},i=1,...,n$。之后的每一轮迭代，先使用$p^{(τ)}$的样本权重分布训练得到新的弱分类器$f_τ$，然后通过计算$f_τ$在训练集上的分类误差率$e_τ=\sum\limits_{i=1}^nP(f_τ(x_i)≠y_i)=\sum\limits_{i=1}^np_i^{(τ)}I(f_τ(x_i)≠y_i)$得到$f_τ$的系数$α_τ=\frac{1}{2}\log\frac{1-e_τ}{e_τ}$，最后更新样本的权重分布$p_i^{(τ+1)}=\frac{p_i^{(τ)}}{Z_τ}\exp(-α_τy_if_τ(x_i))$，$Z_τ=\sum\limits_{i=1}^np_i^{(τ)}\exp(-α_τy_if_τ(x_i))$。迭代$k$次后，最终得到强分类器$F(x)=sign(\sum\limits_{τ=1}^kα_τf_τ(x))$。

## 半监督学习

半监督学习的方法有自训练和协同训练。

### 自训练

自训练(self-training)也叫自举法。用$L$和$U$分别表示初始的有标记数据集和无标记数据集，其首先使用$L$训练一个模型，然后用该模型预测随机选取的部分无标记数据集$\widetilde{U}⊆U$得到它们的伪标记，再将置信度较高的若干伪标记和对应的无标记数据并入$L$（同时需要从$U$中删除），重新训练模型，如此迭代。

自训练和密度估计中的EM算法相似。难点是建立好的置信度评判标准，否则用错误的预测标记还会损害已有模型。

### 协同训练

协同训练(co-training)是对自训练的改进。它使得不同视角的分类器相互促进。对于一个样本$x$，$(x^{(a)},x^{(b)})=((x^{(a1)},...),(x^{(b1)},...))$，$x^{(a)}$和$x^{(b)}$分别是两种不同视角$v_a$和$v_b$下的两组特征，并满足：

- 条件独立性：给定标记时，两特征独立，即$p(x^{(a)},x^{(b)}|y)=p(x^{(a)}|y)p(x^{(b)}|y)$。
- 充足和冗余性：每个视角在充足的样本下可训练独立的正确分类器$y=f_a(x^{(a)})=f_b(x^{(b)})$

用$L$和$U$分别表示初始的有标记数据集和无标记数据集，协同训练的算法是：首先使用$L$训练不同视角下的分类器$f_a$和$f_b$，然后用每个分类器分别预测部分无标记数据$\widetilde{U}⊆U$，各自选取置信度高的伪标记和对应样本加入$L$（并从$U$中移除），重新训练模型，如此迭代。

## 迁移学习

一个样本空间（包括输入空间和输出空间）和任务（用分布描述）称为领域$D=(Χ,Υ,p(x,y))$。迁移学习指利用源领域$D_S$中学到的经验来帮助目标领域$D_T$上的学习任务，以将源领域可泛化的经验迁移到目标领域。源领域和目标领域的输入空间、输出空间和分布至少有一个不同。一般源领域的训练样本远多于目标领域。

迁移学习根据不同的迁移方式分为归纳迁移学习和传导迁移学习。考虑到归纳学习是根据训练集训练模型，以使其在测试集上获得泛化，因此它不能使用测试集的数据参与训练，故而归纳迁移学习是将在源领域学习到的知识迁移到目标领域上。而传导学习的目标是在已知的无标注测试集上获得泛化，因此在学习中可以使用测试集的数据（不含标记），故而本质上是一种半监督学习。

### 归纳迁移学习

归纳迁移学习中，源领域和目标领域一般是相关的不同任务，并且源领域有大量训练样本。

若源领域只有无标注数据，则源领域任务转换为无监督学习任务，可将学习到的表示迁移到目标任务上。这种情况和自学习或半监督学习类似。

若源领域有大量标注数据，可以直接将源领域训练的模型迁移到目标领域上。模型迁移的一种方法是基于特征的方式，将源任务模型的中间输出作为目标任务模型的输入；另一种方法是基于精调的方式，复用部分组件，并对参数进行精调。

### 传导迁移学习

传导迁移学习是直接利用源领域和目标领域的样本进行迁移学习。它假设源领域有大量标注数据，而目标领域没有或只有少量标注数据且在训练时可见。

**领域适应**

领域适应是传导迁移学习的常见问题，描述为$p_S(x,y)≠p_T(x,y)$，即源领域和目标领域有相同的样本空间但分布不同。根据贝叶斯公式$p(x,y)=p(y|x)p(x)=p(x|y)p(y)$，得到三种数据分布不一致的情况。

- 协变量偏移：输入不同但学习任务相同，即$p_S(x)≠p_T(x)$、$p_S(y|x)=p_T(y|x)$。
- 概念偏移：输入相同但学习任务不同，即$p_S(x)=p_T(x)$、$p_S(y|x)≠p_T(y|x)$。
- 先验偏移：输出的先验不同但条件分布相同，即$p_S(y)≠p_T(y)$、$p_S(x|y)=p_T(x|y)$。这种情况目标领域必须提供一定数量的标注数据。

**解决协变量偏移**

大多数领域适应问题主要关注协变量偏移，其关键是学习领域无关的表示。即目标是学习：$$\begin{align}R_T(θ)&=\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_T(x,y)}}L(f(x;θ),y)\\&=\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_S(x,y)}}L(f(x;θ),y)\frac{p_T(x,y)}{p_S(x,y)}\\&=\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_S(x,y)}}L(f(x;θ),y)\frac{p_T(x)}{p_S(x)}\end{align}$$这促使我们考虑能学习另一个函数$x'=g(x;φ)$使得源领域和目标领域上$x'$的边缘分布相同，即$p_S(x')=p_T(x')$。则原目标函数等价于$R_T(θ,φ)=\mathbb{E}_{(x,y)\sim{p_S(x,y)}}L(f(g(x;φ);θ),y)+γd(p_S||p_T)$，其中第一项是源领域的期望风险，第二项分布差异度（例如MMD、CMD等）。公式整体的意思是优化参数，并使得提取的特征与领域无关又能在源领域损失最小。

### 单样本和零样本学习

迁移学习有两种极端的形式。当标注样本数为1时叫做单样本(one-shot)学习，当没有标注样本时叫做零样本学习。零样本学习的一个例子是，假设学习器已经阅读了大量文本，并学习到了猫有四条腿和尖耳朵，则它可以在完全没有见过猫的情况下进行对象识别。显然，只有在训练时使用了额外信息，单样本学习和零样本学习才是有可能的。

零样本学习包含三个变量，输入$x$、输出$y$、以及描述任务的附加随机变量$T$，模型的目标是估计条件分布$p(y|x,T)$。这里要求$T$是某种形式的泛化。同样的原理也可以解释多模态学习，即学习两种模态表示$x$和$y$，以及两个模态的关系（通常是联合分布）。通过三组参数，一个表示中的概念被锚定在另一个表示中。

小样本(few-shot)学习是在极少量标注样本的情况下进行学习，大多数场景下它置于迁移学习中讨论。

## 终身学习

终身学习也叫持续学习，是指模型具有持续不断学习的能力，并能根据历史任务得到的经验帮助学习新任务，且经验可以持续积累，而不会因为新任务而忘记。终身学习和归纳迁移学习类似，但区别是后者不关心知识的累积。终身学习和多任务学习也类似，但区别是后者在所有任务上同时学习。

终身学习的难点在于避免灾难性遗忘，也就是按顺序学习多个任务时，新任务不会忘记之前的历史任务。神经网络通常是过参数化的，所以一般可以找到一组既不影响之前任务，又适配新任务的参数。

一种解决灾难性遗忘的方法是弹性权重巩固。考虑任务$T_A$和$T_B$的独立同分布数据集$D_A$和$D_B$，参数的后验分布$p(θ|D_A,D_B)\,$=$\,\frac{p(D_A,D_B|θ)p(θ)}{p(D_A,D_B)}\,$=$\,\frac{p(D_A|θ)p(D_B|θ)p(θ)}{p(D_A)p(D_B)}\,$=$\,\frac{p(D_A|θ)p(θ)}{p(D_A)}\frac{p(D_B|θ)}{p(D_B)}\,$=$\,\frac{p(θ|D_A)p(D_B|θ)}{p(D_B)}$。其中$p(θ|D_A)$包含了所有在$T_A$上学到的信息。当顺序的再学习$T_B$时，后验分布$p(θ|D_A,D_B)$会受到之前在$T_A$上学习到的后验分布$p(θ|D_A)$的影响。又由于$p(θ|D_A)$难于建模，可以考虑使用近似方法来估计，假设它是高斯分布，则均值是希望在$T_A$上学习的最优$θ_A^*$，而协方差矩阵可以用Fisher信息矩阵近似，即$p(θ|D_A)=N(θ_A^*,F_{D_A}^{-1})$。这样再训练$T_B$时，目标就是$L(θ)=L_B(θ)+\frac{λ}{2}\sum\limits_{i=1}^m(F_{D_A}^{-1})_{i,i}(θ^{(i)}-θ_A^{*(i)})^2$，其中$m$是参数维度，$(F_{D_A}^{-1})_{i,i}$表示对角线元素，$λ$是平衡两个任务重要性的超参数。

## 元学习

元(meta)学习是指根据不同任务动态的选择合适的模型或调整参数，也称为学习的学习。其目的是从已有任务中学习一种方法或元知识，以加速新任务的学习。

### 基于优化器的元学习

典型的机器学习优化方法是通过梯度下降来求目标函数$L(θ)$的极小点，即$θ←θ-η\nabla{L(θ)}$。对于学习率和梯度的更新，不同的任务会采用不同的算法。于是可以考虑能否通过另一个学习器自动学习更新参数的规则，表示为$θ←θ+g(\nabla{L(θ)};φ)$，其中$g(·)$称为优化器。

### 模型无关的元学习

模型无关的元学习(MAML)思想是假设所有任务来自一个任务空间$p(t)$，这样可以在所有任务上学习一种通用的表示，并使得该表示可以经过梯度下降在一个特定的任务上进行精调。MAML的目标是学习一个参数，并使其经过少量梯度迭代就能在新任务上达到最好性能。